ParlaMint-ES-CT_2022-07-20-3601.1.0	Bon dia. Comença la sessió. La llista de les preguntes a respondre oralment en ple està inclosa en el dossier de ple que tenen a la seva disposició. I d'acord amb l'article 164 del Reglament, se substanciaran aquest matí com a segon punt de l'ordre del dia d'aquesta sessió plenària que ara comencem. Els faig avinent que dos diputats han delegat el seu vot per a aquesta sessió i que, malauradament, també abans de començar amb l'ordre del dia he de comunicar-los un nou feminicidi. [[Manifestació de condol i de condemna de la violència masclista]] D'acord amb les dades oficials del Departament d'Interior, el passat 16 de juliol va morir assassinada a Maçanet de la Selva la Margarita. I, en nom de la cambra, lamento i condemno aquest crim i reitero el compromís d'aquest Parlament en l'erradicació de qualsevol forma de violència contra les dones, i també de tot l'esforç per vetllar pel seu record. D'acord amb el protocol de dol del Parlament de Catalunya contra les violències masclistes, aprovat pel Grup de Treball en Equitat de Gènere, aquesta presidència convoca un minut de silenci en acabar avui la sessió al Ple al migdia, davant de la façana del palau. [[Compliment de la Moció 111/XII, sobre les operacions de rescat a la Mediterrània i les polítiques d'acollida de migrants]] D'acord també amb el que estableix la Moció 111/XII, del Parlament de Catalunya sobre les operacions de rescat a la Mediterrània i les polítiques d'acollida de migrants, els informo que, segons les dades oficials de l'Organització Internacional de les Migracions, des del començament d'aquest any 2022 hi ha un total de 971 persones mortes o desaparegudes a la Mediterrània. I també al llarg dels darrers dies hem vist de nou com la virulència de les flames ha arrasat centenars, milers d'hectàrees del nostre país. Per això voldria, també, començar aquest Ple adreçant unes paraules d'acompanyament, de suport a tots els veïns de les zones afectades pels incendis aquests dies i aquestes setmanes. Molt especialment els que ho han perdut tot. Els que han perdut casa seva i que ara han de fer front a una situació extremadament complexa. Així mateix, vull aprofitar l'ocasió per mostrar el profund agraïment d'aquest Parlament envers totes les persones que lluiten contra els incendis: bombers, protecció civil, agents rurals, ADFs, mossos, policies locals, serveis d'emergències mèdiques, Creu Roja, alcaldes, regidors, pagesos, voluntaris, tothom. Gràcies per ser-hi sempre; gràcies per no fallar. Estem a les millors mans. Però la dedicació i la professionalitat del nostre sistema d'emergències contra els incendis no ens pot fer abaixar la guàrdia. Vivim setmanes de situació extrema, se'ns ha recordat. Situació extrema de risc d'incendi. Ja n'hem viscut molts i aquest estiu encara es preveu llarg i molt calorós, així és que, de nou, recordem que cal extremar les precaucions i tenir sempre present que la millor forma d'apagar un incendi és evitant que es produeixi. Passem, doncs, ja al primer punt de l'ordre del dia... Sí, senyor Martín Blanco, per què em demana la paraula?
ParlaMint-ES-CT_2022-07-20-3601.2.0	Presidenta, bon dia. Per saber, perquè em confirmi si una de les persones que delega el vot és el senyor Lluís Puig, perquè lògicament...
ParlaMint-ES-CT_2022-07-20-3601.267.0	Gràcies, presidenta. Diputat Martín Blanco, la popularitat no és el meu objectiu –no és el meu objectiu. [[(Remor de veus i rialles.)]] En tot cas, el meu objectiu és cada dia donar el millor de mi mateix per prendre les millors decisions i acompanyar els centres educatius perquè l'escola cada cop sigui de més qualitat, cada cop estigui menys segregada, cada cop puguem disposar d'una escola, de forma estructural, en millors condicions, perquè els nostres mestres i els nostres professors facin la feina que saben fer, que és educar els nostres infants. Aquest seria el meu objectiu, i li asseguro que no seria la popularitat. Per tant, no prendré cap decisió ni faré cap actuació per aconseguir aquesta popularitat. Dit això, vostè deia: què volem? Jo li responc el que volem, si més no, com a conseller d'Educació i com a govern: el que volem és un model d'escola catalana que continuï garantint..., refermar-lo, perquè és el model que garanteix l'equitat, la igualtat d'oportunitats i la cohesió social, i ho ha fet durant dècades –ho ha fet durant dècades. I, per tant, volem un model d'escola catalana que no segregui per cap motiu, i tampoc, evidentment, per llengua. Volem un model d'escola catalana on tots els nostres infants, on tots els nostres joves acabin l'etapa obligatòria amb plens coneixements del català i, evidentment, del castellà, i de com més llengües, millor. I això és el que passa, diputat Martín Blanco, això és el que succeeix. A vegades això també ho hem comentat, eh? Vostès no trobaran cap jove que tingui menys coneixements en castellà, o que no tingui coneixements en català, comparats amb qualsevol sistema educatiu de la resta de l'Estat espanyol. No el trobaran, no trobaran cap jove que no tingui coneixements de castellà. Per tant, el que li deia a l'inici, i és al que feia referència al començar la meva intervenció: malauradament, no ens sorprendrem, avui, tampoc; no ens agradarem mútuament i tampoc ens sorprendrem, perquè vostès parteixen de fal·làcies, perquè vostès parteixen de mentides, perquè el sistema educatiu català no té cap problema lingüístic. De fet, durant la seva intervenció m'ha semblat que per un moment estava dient: «Naturalitat, naturalitat. [[(Remor de veus.)]] Per tant, no tenim un conflicte de llengua. Naturalitat. Jo hi estic d'acord: naturalitat. Vostè expressi's com vulgui –expressi's com vulgui–, només faltaria –només faltaria–; però, si us plau, amb la mateixa naturalitat li dic que no s'inventin, llavors, que hi ha un conflicte lingüístic a les escoles catalanes, perquè no hi és. Jo no tindria cap problema en assumir el seu repte; el que passa és que no li trobo sentit, a assumir el seu repte. I, per tant, no és un tema de por; és un tema de que no li trobo la gràcia, no li trobo el sentit. I, per tant, com està veient, no he assumit el seu repte, entre altres motius, perquè tothom m'entén, quan parlo en català en aquest hemicicle. I, entre altres motius, el que li deia fins ara: que, evidentment, cadascú que s'expressi com vulgui, però, com a govern del país, hem de garantir que el català és la llengua vehicular a les escoles del país, i, per tant, que tothom acaba l'etapa obligatòria amb coneixements de català, de castellà i de com més llengües, millor. Gràcies.
ParlaMint-ES-CT_2022-07-20-3601.268.0	Moltes gràcies. Doncs suspenem la sessió fins demà a les nou. Gràcies.
