ParlaMint-ES-CT_2018-05-12-0901.1.0	Bon dia a tothom, comença la sessió. Abans d'iniciar l'ordre del dia, però, em plau saludar en nom de la cambra els expresidents del Parlament, l'expresident de la Generalitat, exdiputats, autoritats que avui ens acompanyen. [[Debat del programa i votació d'investidura del diputat Quim Torra i Pla, candidat proposat a la presidència de la Generalitat]] [[201-00005/12]] [[Com saben, l'únic punt de l'ordre del dia d'aquesta sessió plenària és el debat del programa i votació d'investidura del diputat Quim Torra i Pla, candidat proposat a la presidència de la Generalitat de Catalunya.]] [[D'acord amb l'article 149.1 del Reglament del Parlament de Catalunya, el debat d'investidura comença amb la lectura de la resolució del president del Parlament en què es proposa el candidat a la presidència de la Generalitat. Prego en aquest cas al secretari primer que doni lectura a aquesta resolució.]]
ParlaMint-ES-CT_2018-05-12-0901.2.0	[[Senyor president... «Proposta de candidat a la presidència de la Generalitat, presidència del Parlament, d'acord amb l'article 4 de la Llei 13/2008, de 5 de novembre, de la presidència de la Generalitat i del Govern. Havent consultat novament els representants dels grups i subgrups parlamentaris, proposo com a nou candidat a la presidència de la Generalitat el diputat Quim Torra i Pla, i deixo sense efecte la proposta de candidat del dia 9 d'abril de 2018.]] [[El molt honorable president del Parlament de Catalunya, Roger Torrent i Ramió, Palau del Parlament, a 11 de maig de 2018.]]
ParlaMint-ES-CT_2018-05-12-0901.70.0	Esther Niubó Cidoncha: «No. Joan Josep Nuet i Pujals: «No. Òscar Ordeig i Molist: «No. Mònica Palacín París: «Sí. Teresa Pallarès Piqué: «Sí. Ferran Pedret i Santos: «No. Òscar Peris i Ròdenas: «Sí. Carles Puigdemont i Casamajó. (Elsa Artadi i Vila diu: «Sí.) Eduard Pujol i Bonell: «Sí. Xavier Quinquillà Durich: «Sí. Marta Ribas Frías: «No. Rut Ribas i Martí: «Sí. Carles Riera Albert: «Abstenció. Josep Riera i Font: «Sí. Javier Rivas Escamilla: «No. Manuel Rodríguez de l'Hotellerie de Fallois: «No. David Rodríguez i González: «Sí. Santi Rodríguez i Serra: «No. Lorena Roldán Suárez: «No. Alícia Romero Llano: «No. Raül Romeva i Rueda. (Sergi Sabrià i Benito diu: «Sí.) Ferran Roquer i Padrosa: «Sí. Josep Rull i Andreu. (Elsa Artadi i Vila diu: «Sí.) Sergi Sabrià i Benito: «Sí. Mònica Sales de la Cruz: «Sí. Josep Lluís Salvadó i Tenesa: «Sí. Natàlia Sànchez Dipp: «Abstenció. Alfonso Sánchez Fisac: «No. Jordi Sànchez i Picanyol. (Elsa Artadi i Vila diu: «Sí.) Carlos Sánchez Martín: «No. Sergio Sanz Jiménez: «No. Susana Segovia Sánchez: «No. Sonia Sierra Infante: «No. Beatriz Silva Gallardo: «No. Maria Sirvent Escrig: «Abstenció. Bernat Solé i Barril: «Sí. Jorge Soler González: «No. Marc Solsona i Aixalà: «Sí. Anna Tarrés i Campà: «Sí. Francesc Ten i Costa: «Sí. Jordi Terrades i Santacreu: «No. Quim Torra i Pla: «Sí. Jordi Turull i Negre. (Elsa Artadi i Vila diu: «Sí.) Elisabeth Valencia Mimbrero: «No. María Francisca Valle Fuentes: «No. Francesc Viaplana Manresa: «Sí. Laura Vílchez Sánchez: «No. Ruben Wagensberg Ramon: «Sí. Elisenda Alamany Gutiérrez: «No. Jordi Albert i Caballero: «Sí. Jéssica Albiach Satorres: «No. Matías Alonso Ruiz: «No. Héctor Amelló Montiu: «No. Vidal Aragonés Chicharro: «Abstenció. Inés Arrimadas García: «No. Elsa Artadi i Vila: «Sí. Eva Baró Ramos: «Sí. Martín Eusebio Barra López: «No. Albert Batet i Canadell: «Sí. Susana Beltrán García: «No. David Bertran Román: «No. Laura Borràs i Castanyer: «Sí. Marina Bravo Sobrino: «No. Rafel Bruguera Batalla: «No. José María Cano Navarro: «No. Carlos Carrizosa Torres: «No. Magda Casamitjana i Aguilà: «Sí. Alba Vergés i Bosch: «Sí. Joan García González: «No. David Pérez Ibáñez: «No. Eusebi Campdepadrós i Pucurull: «Sí. José María Espejo-Saavedra Conesa: «No. Josep Costa i Rosselló: «Sí. Roger Torrent i Ramió: «Sí.
ParlaMint-ES-CT_2018-05-12-0901.71.0	El resultat de la votació ha estat el següent: 66 vots «sí; 65 nos i 4 abstencions. Atès, doncs, que el senyor Quim Torra i Pla en aquesta votació no ha obtingut la majoria absoluta que requereix l'article 4.3 de la Llei de presidència de la Generalitat i del Govern, i d'acord amb l'article 4.4 de l'esmentada llei, el candidat es pot sotmetre a un segon debat i a una segona votació, en què bastarà la majoria simple. Aquest segon debat i aquesta segona votació es farà reprenent la sessió el dilluns 14 de maig a les 10.30 hores del matí. S'aixeca la sessió.
