ParlaMint-UA_2014-12-02-m0.u1	Доброго дня, вельмишановні народні депутати! Я прошу займати свої місця. Ми можемо розпочинати нашу роботу. Ще раз доброго дня, шановні народні депутати! Дякую, що зайняли свої місця. Зараз ми будемо з вами реєструватись. І я прошу увімкнути систему "Рада". Прошу підготуватись народних депутатів уважно до реєстрації. Прошу реєструватися, шановні народні депутати. Реєструємося. [[10:04:18]] 370 народних депутатів у залі. Це означає, що ми можемо розпочинати нашу роботу. В першу чергу я би хотів, щоби ми з вами привітали нашого колегу з днем народження, саме народного депутата України Мураєва Євгенія Володимировича. Давайте привітаємо оплесками за традицією. [[(Оплески)]] Успіхів у роботі. Шановні народні депутати, я з великим жалем хотів би повідомити про те, що у понеділок 1 грудня від затяжної хвороби на 86-ому році життя помер відомий український письменник, член ініціативи "1 грудня", український політв'язень Євген Сверстюк. Прошу вшанувати пам'ять хвилиною мовчання. [[(Хвилина мовчання)]] Дякую. Прошу сідати. Шановні народні депутати, 27 листопада ми провели з вами перше засідання, склали урочисто присягу. Але у нас є народні депутати, які з поважних причин не могли цього зробити. І я би хотів вас проінформувати про те, що 19 та 28 листопада Центральна виборча комісія зареєструвала народних депутатів України, обраних на позачергових виборах 26 жовтня 2014 року, а саме: Марію Василівну Матіос, яка була включена до виборчого списку Партія "Блок Петра Порошенка" під номером 7, та Сергія Ярославовича Рудика, обраного в одномандатному 198 виборчому окрузі. Відповідно до статті 79 Конституції України перед вступом на посаду народні депутати України складають присягу перед Верховною Радою України. Для складення присяги я на трибуну запрошую народного депутата України Матіос Марію Василівну. Прошу, вельмишановна Марія Василівна.
ParlaMint-UA_2014-12-02-m0.u2	Присягаю на вірність Україні. Зобов'язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу. Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, виконувати свої обов'язки в інтересах усіх співвітчизників.
ParlaMint-UA_2014-12-02-m0.u5	Героям слава! Вітаю. Вітаємо народних депутатів. Бажаємо успіхів у нашій спільній роботі. Я хотів би попросити позафракційних народних депутатів подати до Верховної Ради України заяви про входження до складу комітетів Верховної Ради для того, щоб ми могли сформувати повноцінно всі робочі органи парламенту. А також нам необхідно, шановні колеги, сформувати якісний професійний уряд України, нам потрібно все зробити для того, щоб наш динамічний початок нашої роботи від 27 листопада мав своє підтвердження, оскільки є надзвичайно серйозні виклики в нашій країні. І ми розуміємо, що в такий відповідальний момент і уряд України, і парламент мають діяти злагоджено, якісно і професійно. Тому я би хотів зараз запропонувати підтримати ініціативу коаліції і розпочати консультації щодо внесення кандидатур на затвердження уряду, а також комітетів українського парламенту, і оголосити перерву до 12.30, а виступи здійснити о 16 годині так, як це передбачається Регламентом Верховної Ради. Дякую. Перерва до 12 години 30 хвилин. Дякую, шановні колеги.
ParlaMint-UA_2014-12-02-m0.u6	Вельмишановні народні депутати, як і була оголошена перерва до 12.30, ми можемо продовжувати нашу роботу. Я прошу займати свої місця. Вельмишановні народні депутати, я прошу займати свої місця у сесійній залі. Ми будемо продовжувати нашу роботу. Керівників фракцій я просив би запросити до зали своїх депутатів членів фракцій. Ітак, шановні колеги, хочу вам повідомити, що щойно були проведені консультації з керівниками депутатських фракцій членами коаліції, а розглядалось питання щодо формування Кабінету Міністрів та персонального складу комітетів Верховної Ради. Майже всі питання, хочу вас попередньо поінформувати про те, що вирішені, але є ще декілька питань, які потрібно узгодити. Тому нам потрібно певний період часу для того, щоби завершити цю роботу. Ми всі усвідомлюємо, що питання формування уряду України треба вирішити сьогодні. У нас немає часу, і суспільство не буде чекати. Тому зараз, враховуючи попередню роботу, яка була проведена, я хочу внести пропозицію, щоб ми продовжили наше вечірнє пленарне засідання до завершення розгляду цього життєво необхідного для України питання. У зв'язку з цим, відповідно до статті 5. частини п'ятої статті 19 Регламенту Верховної Ради України, я ставлю на голосування пропозицію щодо продовження нашого вечірнього пленарного засідання до завершення розгляду питання про формування Кабінету Міністрів України. Прошу голосувати. Прошу голосувати, шановні колеги народні депутати. Прошу голосувати. [[12:36:17]] За-310 Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги. Також хочу вас проінформувати. По фракціям, будь ласка. "Блок Петра Порошенка" – 123, "Народний фрронт" – 81, "Опозиційний блок" – 0, "Самопоміч" – 30, Радикальна партія – 22, "Батьківщина" – 18, "Воля народу" – 8, "Економічний розвиток" – 2. Хочу також проінформувати, що з метою вирішення питання про внесення коаліцією, відповідно до законодавства, Прем'єр-міністру України пропозиції щодо кандидатур до складу Кабінету Міністрів України, збори коаліції відбудуться о 15-й годині в залі пленарних засідань. У зв'язку з цим я просив би керівників фракцій скоординувати цю роботу членів коаліції і провести таке засідання. Я також хочу вас повідомити, шановні друзі, що ранкове засідання Верховної Ради України оголошую закритим і вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України розпочнеться о 16-й годині. Дякую вам за увагу.
