ParlaMint-FR_2022-03-23-O1168.u1	Monsieur le président d’Ukraine, monsieur le président de l’Assemblée nationale, mesdames et messieurs les députés et sénateurs, mes chers collègues, mesdames et messieurs les représentants du corps diplomatique, le moment est solennel, les circonstances inédites. Pour la première fois de notre histoire parlementaire, nous accueillons le président d’un pays en guerre, d’un pays à la capitale assiégée, sur lequel les frappes redoublent d’intensité en ce moment même. Car l’inadmissible est en train de se produire : la guerre en Europe, aux portes de l’Union européenne ; la guerre en Ukraine. Votre peuple, monsieur le président d’Ukraine, force l’admiration. Alors qu’il est la cible d’une agression que rien ne peut justifier, alors qu’il est la victime d’un appétit de conquête territoriale qui fait voler en éclats toutes les règles de la communauté internationale, alors qu’il est la proie de la folie meurtrière des autorités russes, le peuple ukrainien se bat. Les Ukrainiens, civils et militaires, résistent jusqu’à l’héroïsme pour défendre la souveraineté de leur pays et leur liberté, aux yeux de l’Europe et du monde. Je souhaiterais, mes chers collègues parlementaires, auxquels j’associe les membres du Conseil de Paris, que je salue et qui nous écoutent, que nous nous levions et applaudissions, afin de rendre hommage au courage du peuple ukrainien et de vous-même, monsieur le président.[[Mmes et MM. les députés se lèvent et applaudissent longuement]] Chers collègues, mesdames et messieurs, le temps n’est pas seulement à l’émotion. Il est avant tout à l’action. Vous nous direz dans un instant, monsieur le président d’Ukraine, ce que vous attendez de notre pays, la France. Permettez-moi de vous remercier d’avoir fait le choix, en pleine tourmente, de vous adresser aux parlements des grandes démocraties et singulièrement au Parlement français, pour transmettre le témoignage de l’Ukraine et vos attentes. Ne doutez pas de notre soutien, pour aujourd’hui et pour l’avenir. Votre respect de l’institution parlementaire distingue votre pays de ses adversaires. Il fait sens : dans son combat, l’Ukraine défend aussi nos valeurs, celles de la démocratie, de l’humanisme, de la liberté, de la civilisation européenne. Oui, parce que l’Ukraine appartient à la famille européenne. Je vais maintenant donner la parole au président Ferrand, qui va prendre la suite.[[Applaudissements sur tous les bancs]]
ParlaMint-FR_2022-03-23-O1168.u2	Monsieur le président de l’Ukraine, monsieur le président du Sénat, mesdames et messieurs les députés et sénateurs, mesdames et messieurs les représentants du corps diplomatique, c’est un honneur pour nous de vous accueillir au sein de l’Assemblée nationale. Nous connaissons votre attachement à la France, où vous avez effectué votre premier déplacement officiel à l’étranger après votre élection comme président de l’Ukraine. Vous aviez ainsi engagé, dès 2019, un dialogue fructueux avec la France. Je tiens également à saluer la présence parmi nous de l’ambassadeur d’Ukraine en France, M. Vadym Omelchenko.[[Mmes et MM. les députés se lèvent et applaudissent longuement]] Depuis maintenant près d’un mois de guerre, les Ukrainiens se battent et résistent de façon héroïque à l’agression militaire russe. Soyez sûr, monsieur le président, de la solidarité et de l’entière mobilisation de la représentation nationale. Nous continuerons de veiller à ce que tout soit mis en œuvre pour vous porter assistance, qu’il s’agisse de l’adoption de mesures restrictives à l’encontre de l’agresseur ou de la fourniture d’un soutien humanitaire aux Ukrainiens comme aux réfugiés. Nous avons tous vu ces images choquantes, bouleversantes, de villes ukrainiennes bombardées et assiégées. La France condamne ces actes et ces bombardements indiscriminés visant les populations civiles. Cela doit s’arrêter immédiatement, et nous appelons la Russie à se conformer au droit international humanitaire. Dans ces circonstances tragiques, le peuple ukrainien fait preuve d’une résistance admirable. Je tiens à saluer son courage et celui des autorités ukrainiennes. Sachez que nous demeurons à vos côtés.[[Mmes et MM. les députés se lèvent et applaudissent longuement]] Monsieur le président de l’Ukraine, vous avez la parole.
ParlaMint-FR_2022-03-23-O1168.u4	Mesdames et messieurs, peuple français, le 24 février, le peuple ukrainien s’est uni. Désormais, nous n’avons plus ni droite ni gauche, nous ne distinguons plus entre les représentants du pouvoir et ceux des coalitions de l’opposition ; nous ne pensons qu’à instaurer la paix pour protéger notre pays. Nous sommes reconnaissants à la France pour son aide et pour les efforts du Président de la République Emmanuel Macron, qui a fait preuve d’un véritable leadership. Nous communiquons constamment avec lui et coordonnons nos actions. Les Ukrainiens voient que la France apprécie et protège la vérité. Vous savez ce que sont la liberté, l’égalité et la fraternité. Chacune de ces notions est importante pour vous : je le sens et les Ukrainiens le ressentent aussi. Nous attendons de la France, de votre leadership, que vous conduisiez la Russie à rechercher la paix, pour mettre fin à cette guerre contre la liberté, l’égalité et la fraternité, contre tout ce qui a rendu l’Europe unie, libre et diverse. Nous attendons de la France, de votre leadership, la restauration de l’intégrité territoriale de l’Ukraine. Nous pouvons le faire ensemble. Si certains parmi vous en doutent, votre peuple, lui, en est sûr, comme tous les autres peuples d’Europe. Sous la présidence française du Conseil de l’Union européenne, une décision mûrie sera prise en faveur de l’adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne. Ce sera une décision historique, prise à un moment historique, comme cela fut toujours le cas dans l’histoire du peuple français. Mesdames et messieurs, peuple français, demain cela fera un mois que les Ukrainiens se battent pour leur vie et leur liberté, que notre armée s’oppose héroïquement aux forces russes, pourtant supérieures. Nous avons besoin d’encore plus d’aide et de soutien. Pour que la liberté ne perde pas, elle doit être bien armée. Les chars, les armes antichars, les avions de combat, la défense aérienne : nous en avons besoin et vous pouvez nous aider. Pour que la liberté ne perde pas, le monde doit aussi la soutenir avec des sanctions contre l’agresseur. Chaque semaine, il faut prendre un nouveau paquet de sanctions. Les entreprises françaises doivent quitter le marché russe : Renault, Auchan, Leroy Merlin et tous les autres groupes doivent cesser d’être les sponsors de la machine de guerre russe. Ils doivent cesser de financer le meurtre de femmes et d’enfants, ou le viol. Chacun doit se rappeler que les valeurs passent avant les bénéfices.[[Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM, Dem et SOC ainsi que parmi certains députés non inscrits]] Nous devons déjà penser à l’avenir, à la façon dont nous allons vivre après la guerre. Il nous faut des garanties solides pour rendre la sécurité inébranlable et les guerres impossibles dans ce monde. Créons un nouveau système de garanties et de sécurité, au sein duquel la France jouera un rôle de premier plan, pour que personne n’ait plus à pleurer la mort, pour que les gens puissent vivre leur vie et mourir non pas sous les bombes, au milieu d’une guerre, mais quand leur heure est venue, dans la dignité. Chacun doit vivre dans le respect, et on doit pouvoir lui dire « adieu », comme la France l’a dit à Jean-Paul Belmondo. Merci, la France ! Gloire à l’Ukraine ![[Mmes et MM. les députés se lèvent et applaudissent longuement]]
ParlaMint-FR_2022-03-23-O1168.u5	Monsieur le président, au nom de la représentation nationale, je vous remercie de vous être adressé aux parlementaires et au peuple français. La séance est levée.
