ParlaMint-AT_2022-10-12-027-XXVII-NRSITZ-00178_d8e4759	Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf die 178. Sitzung des Nationalrates für eröffnet erklären. Ich darf Sie, werte Abgeordnete, recht herzlich begrüßen. Ich freue mich über die zahlreichen Besucherinnen und Besucher auf der Galerie und über die Anwesenheit der Damen und Herren von den Medien. Ich grüße die Damen und Herren, die die Sitzung heute zu Hause vor dem Bildschirm verfolgen. Mein besonderer Gruß gilt dem Herrn Bundespräsidenten, dem ich auch von dieser Stelle herzlich zu seiner Wiederwahl gratulieren darf. [[Allgemeiner Beifall.]] Ich darf auch die Präsidentin des Rechnungshofes recht herzlich in unserer Mitte begrüßen. Mein Gruß gilt natürlich auch der Bundesregierung, dem Bundeskanzler, dem Vizekanzler und allen anwesenden Ministerinnen und Ministern. Zur Geschäftsbehandlung ist Abgeordneter Leichtfried zu Wort gemeldet. [[Ruf bei der ÖVP:Das fängt schon gut an!]] Ich darf ihm das Wort erteilen.
ParlaMint-AT_2022-10-12-027-XXVII-NRSITZ-00178_d8e4802	Herr Präsident! Herr Bundespräsident! Geschätzte Damen und Herren von der Bundesregierung! Es ist mir eine große Freude, dass Sie einmal in so großer Zahl unser Haus beehren. Das ist auch der Grund meiner Wortmeldung, denn das ist sonst in der Regel nicht der Fall. [[Oje-Rufe bei der ÖVP.]] Der Herr Bundeskanzler war bei seiner eigenen Regierungserklärung nicht anwesend. [[Zwischenrufe bei der ÖVP.]] [[Präsident Sobotka gibt das Glockenzeichen.]] Trotz des vollständigen Aufgebots der Bundesregierung gibt es für diese zwei Sitzungstage sieben Entschuldigungen von Mitgliedern der Bundesregierung, und das ist nicht das erste Mal. Wir haben das schon öfter in der Präsidialkonferenz besprochen, und der Herr Präsident hat in der letzten Präsidialkonferenz erklärt, er wird einen Brief an die Mitglieder der Bundesregierung schicken. Das ist anscheinend noch nicht geschehen, denn sonst gäbe es nicht so viele Entschuldigungen. Die Klimaschutz- und Energieministerin ist für zwei Tage entschuldigt, und das in der größten Energiekrise, die wir je durchgemacht haben. [[Zwischenrufe der Abgeordneten Disoski und Maurer.]] Die Justizministerin ist für zwei Tage entschuldigt. [[Zwischenbemerkung von Bundesministerin Zadić.]] Der Außenminister ist für einen Tag entschuldigt. Der Gesundheitsminister ist entschuldigt. Der Innenminister ist entschuldigt. [[Abg. Haubner: Peinlich!]] [[Abg. Kopf: Lächerlich!]] [[Weitere Zwischenrufe bei der ÖVP.]] [[Präsident Sobotka gibt das Glockenzeichen.]] Sie sind immer dann entschuldigt, wenn es wirklich um die Debatten geht. Geschätzte Damen und Herren von der Bundesregierung, ich möchte jetzt einen Appell an Sie richten: Nehmen Sie dieses - -
ParlaMint-AT_2022-10-12-027-XXVII-NRSITZ-00178_d8e27485	Wir kommen zu den verlegten Abstimmungen. Können wir abstimmen? SPÖ? Grüne? NEOS? FPÖ? ÖVP? Wir gelangen zu Tagesordnungspunkt 38: Antrag des Ausschusses für Familie und Jugend, seinen Bericht 1693 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. Wer das tut, den bitte ich um ein Zeichen. Mehr Bewegung, meine Damen und Herren! – Das ist mit Mehrheit angenommen. Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 39: Antrag des Ausschusses für Familie und Jugend, seinen Bericht 1694 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. Wer das tut, wird um ein Zeichen gebeten. – Danke schön, das ist mehrheitlich angenommen. Wir gelangen zu Tagesordnungspunkt 40: Antrag des Ausschusses für Familie und Jugend, seinen Bericht 1695 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. Wer das tut, wird um ein Zeichen gebeten. – Das ist mehrheitlich angenommen. Die Tagesordnung ist erschöpft. [[22:13:22]] Einlauf
ParlaMint-AT_2022-10-12-027-XXVII-NRSITZ-00178_d8e27551	Ich darf bekannt geben, dass in der heutigen Sitzung die Selbständigen Anträge 2842/A(E) bis 2873/A(E) eingebracht worden sind. Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 13. Oktober 2022, um 9 Uhr ein. Die Tagesordnung ist auf schriftlichem Weg ergangen. Ich bedanke mich bei der Frau Bundesminister. Die Sitzung ist geschlossen.
