ParlaMint-DK_20141009100001	Mødet er åbnet. I dag er der følgende anmeldelser: Beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen): Lovforslag nr. L 15 (Forslag til lov om ændring af lov om vikarers retsstilling ved udsendelse af et vikarbureau m.v. og lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter. Miljøministeren (Kirsten Brosbøl): Lovforslag nr. L 31 (Forslag til lov om ændring af lov om jagt og vildtforvaltning. Undervisningsministeren (Christine Antorini): Lovforslag nr. L 32 (Forslag til lov om ændring af lov om efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og forskellige andre love. Lovforslag nr. L 33 (Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. Ministeren for sundhed og forebyggelse (Nick Hækkerup): Lovforslag nr. L 34 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed. Lovforslag nr. L 35 (Forslag til lov om ændring af apotekerloven. af apoteksfilialer, veterinærafdelinger og apoteksudsalg, ændret procedure for Sundhedsstyrelsens meddelelse af apotekerbevilling og bidrag ved ansættelse af sygehusapotekere, ophævelse af apotekeres adgang til statsgaranti ved lånoptagelse m.v.)). Fødevareministeren (Dan Jørgensen): Lovforslag nr. L 36 (Forslag til lov om Hav- og Fiskerifonden), Lovforslag nr. L 37 (Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. til at erhverve landbrugsejendomme, ophævelse af reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord, m.v.)) og Lovforslag nr. L 38 (Forslag til lov om Landdistriktsfonden). Udenrigsministeren (Martin Lidegaard): Beslutningsforslag nr. B 6 (Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Associeringsaftalen mellem Den Europæiske Union, Det Europæiske Atomenergifællesskab og deres medlemsstater på den ene side og Georgien på den anden side), Beslutningsforslag nr. B 7 (Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Associeringsaftalen mellem Den Europæiske Union, Det Europæiske Atomenergifællesskab og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Moldova på den anden side) og Beslutningsforslag nr. B 8 (Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Associeringsaftalen mellem Den Europæiske Union, Det Europæiske Atomenergifællesskab og deres medlemsstater på den ene side og Ukraine på den anden side). Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor). Udenrigsministeren (Martin Lidegaard) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig Redegørelse om Østersørådssamarbejdet. R 4). Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af folketingstidende.dk. Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 24. oktober 2014. Udenrigsministeren (Martin Lidegaard) har desuden meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig Redegørelse om arktisk samarbejde. R 3). Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af folketingstidende.dk. Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 24. oktober 2014. Forsvarsministeren (Nicolai Wammen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig Redegørelse om nordisk forsvarssamarbejde 2014. R 5). Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af folketingstidende.dk. Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 24. oktober 2014. Ministeren for nordisk samarbejde (Carsten Hansen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig Redegørelse om det nordiske samarbejde 2013-2014. R 2). Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af folketingstidende.dk. Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 24. oktober 2014.
ParlaMint-DK_20141009100316	Forhandlingen er åbnet. Hr. Lars Løkke Rasmussen som ordfører for Venstre.
ParlaMint-DK_20141010000835	Forhandlingen er åbnet, og der er 10 minutters taletid. Ønsker nogen ordet? Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet. Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. Det er vedtaget.
ParlaMint-DK_20141010000937	Med Tingets samtykke og efter ønske fra forslagsstillerne foreslår jeg, at beslutningsforslag nr. B 3 om halvering af genoptjeningsperioden for arbejdsløshedsdagpenge henvises til direkte udvalgsbehandling i Beskæftigelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. Det er vedtaget. Så er der ikke mere at foretage i dette møde. Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 10. oktober, kl. 10. Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
