ParlaMint-LV_2016-02-18-PT12-348-U1	Godātie kolēģi, sākam Saeimas 2016.gada 18.februāra sēdi. Pirms sākam izskatīt Saeimas Prezidija apstiprināto sēdes darba kārtību, ir jāizskata iesniegtās izmaiņas tajā. Tautsaimniecības, agrārās, vides un reģionālās politikas komisija lūdz grozīt sēdes darba kārtību - izslēgt no tās likumprojektu “Grozījums likumā “Par sabiedrisko pakalpojumu regulatoriem”” un iekļaut to Saeimas 2016.gada 25.februāra sēdes darba kārtībā. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Tautsaimniecības, agrārās, vides un reģionālās politikas komisija lūdz grozīt sēdes darba kārtību - likumprojektu “Grozījumi Dzelzceļa likumā” izslēgt no Saeimas sēdes darba kārtības un iekļaut Saeimas 2016.gada 25.februāra sēdes darba kārtībā. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Kaimiņš, Sudraba, Šics, Andris Bērziņš, Guntis Kalniņš, Einārs Cilinskis un citi lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par deputāta Artusa Kaimiņa atsaukšanu no Pilsonības, migrācijas un sabiedrības saliedētības komisijas”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Kaimiņš, Sudraba, Šics, Andris Bērziņš, Guntis Kalniņš un Cilinskis lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par deputāta Artusa Kaimiņa ievēlēšanu Publisko izdevumu un revīzijas komisijā”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Juridiskā komisija lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par Ineses Bitenieces apstiprināšanu par rajona (pilsētas) tiesas tiesnesi”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Juridiskā komisija lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par Baibas Volfas-Riekstiņas iecelšanu par rajona (pilsētas) tiesas zemesgrāmatu nodaļas tiesnesi”. Vai deputātiem ir iebildumi? Iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Loskutovs, Dālderis, Šulcs, Matīss un Čigāne lūdz grozīt sēdes darba kārtību un likumprojektu “Grozījumi Korupcijas novēršanas un apkarošanas biroja likumā” izskatīt kā pirmo darba kārtības jautājumu sadaļā “Likumprojektu izskatīšana”. Vai deputātiem ir iebildumi? Iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Upenieks, Valainis, Lejiņš, Ķirsis, Viņķele un Čigāne lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par deputāta Viktora Valaiņa atsaukšanu no Izglītības, kultūras un zinātnes komisijas”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Upenieks, Valainis, Lejiņš, Ķirsis, Viņķele un Čigāne lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par deputāta Viktora Valaiņa ievēlēšanu Budžeta un finanšu (nodokļu) komisijā”. Vai deputātiem ir iebildumi? Iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Upenieks, Lejiņš, Ķirsis, Viņķele, Čigāne, Matīss, Šulcs un citi lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par deputāta Jāņa Upenieka atsaukšanu no Budžeta un finanšu (nodokļu) komisijas”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Upenieks, Lejiņš, Ķirsis, Viņķele, Čigāne un citi lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par deputāta Jāņa Upenieka ievēlēšanu Izglītības, kultūras un zinātnes komisijā”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Mandātu, ētikas un iesniegumu komisija lūdz grozīt sēdes darba kārtību un iekļaut tajā lēmuma projektu “Par piekrišanu 12.Saeimas deputāta Gunta Belēviča saukšanai pie administratīvās atbildības”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Vucāns, Putra, Brigmanis, Seržants, Mežulis un citi lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par deputāta Jāņa Vucāna atsaukšanu no Izglītības, kultūras un zinātnes komisijas”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Vucāns, Putra, Brigmanis, Seržants, Mežulis un citi lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par Saeimas deputāta Jāņa Vucāna ievēlēšanu Budžeta un finanšu (nodokļu) komisijā”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Putra, Skujiņš, Brigmanis, Seržants, Siliņš un citi lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par deputāta Edgara Putras atsaukšanu no Eiropas lietu komisijas”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Putra, Skujiņš, Brigmanis, Seržants, Mežulis un citi lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par Saeimas deputāta Edgara Putras ievēlēšanu Ilgtspējīgas attīstības komisijā”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Kalnozols, Putra, Brigmanis, Seržants, Siliņš un citi lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par Saeimas deputāta Valda Kalnozola ievēlēšanu Izglītības, kultūras un zinātnes komisijā”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Kalnozols, Putra, Brigmanis, Seržants, Siliņš un citi lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par Saeimas deputāta Valda Kalnozola ievēlēšanu Eiropas lietu komisijā”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Ojārs Ēriks Kalniņš, Lībiņa-Egnere, Loskutovs, Lejiņš, Straujuma un citi lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par deputātes Laimdotas Straujumas ievēlēšanu Budžeta un finanšu (nodokļu) komisijā”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Ojārs Ēriks Kalniņš, Lībiņa-Egnere, Dālderis, Loskutovs, Straujuma un citi lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par deputātes Laimdotas Straujumas ievēlēšanu Ilgtspējīgas attīstības komisijā”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Smiltēns, Āboltiņa, Adamovičs, Straujuma, Ojārs Ēriks Kalniņš, Lībiņa-Egnere un citi lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par deputāta Edvarda Smiltēna ievēlēšanu Tautsaimniecības, agrārās, vides un reģionālās politikas komisijā”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Deputāti Smiltēns, Āboltiņa, Adamovičs, Straujuma, Ojārs Ēriks Kalniņš, Lībiņa-Egnere un citi lūdz grozīt sēdes darba kārtību un tajā iekļaut lēmuma projektu “Par deputāta Edvarda Smiltēna ievēlēšanu Eiropas lietu komisijā”. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Darba kārtība ir grozīta. Nākamā darba kārtības sadaļa - “Prezidija ziņojumi par iesniegtajiem likumprojektiem”. Saeimas Prezidijs ierosina Ministru kabineta iesniegto likumprojektu “Grozījumi likumā “Par aviāciju”” nodot Tautsaimniecības, agrārās, vides un reģionālās politikas komisijai, nosakot, ka tā ir atbildīgā komisija. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Likumprojekts komisijai ir nodots. Saeimas Prezidijs ierosina Ministru kabineta iesniegto likumprojektu “Grozījumi Finanšu instrumentu tirgus likumā” nodot Budžeta un finanšu (nodokļu) komisijai, nosakot, ka tā ir atbildīgā komisija. Vai deputātiem ir iebildumi? Deputātiem iebildumu nav. Likumprojekts komisijai ir nodots. Nākamā darba kārtības sadaļa - “Amatpersonu ievēlēšana, apstiprināšana, iecelšana, atbrīvošana vai atlaišana no amata, uzticības vai neuzticības izteikšana”. Darba kārtībā - lēmuma projekts “Par Ligitas Vecauziņas atbrīvošanu no Rīgas pilsētas Vidzemes priekšpilsētas tiesas zemesgrāmatu nodaļas tiesneša amata”. Juridiskās komisijas vārdā - deputāts Valērijs Agešins.
ParlaMint-LV_2016-02-18-PT12-348-U2	Godātie kolēģi! Saeimas Juridiskās komisijas šā gada 9.februāra sēdē tika skatīts lēmuma projekts “Par Ligitas Vecauziņas atbrīvošanu no Rīgas pilsētas Vidzemes priekšpilsētas tiesas zemesgrāmatu nodaļas tiesneša amata”. Komisijas locekļi ir vienbalsīgi atbalstījuši minēto lēmuma projektu. Saeimas Juridiskās komisijas vārdā aicinu ar 2016.gada 11.jūniju atbrīvot Ligitu Vecauziņu no Rīgas pilsētas Vidzemes priekšpilsētas tiesas zemesgrāmatu nodaļas tiesneša amata pēc pašas vēlēšanās.
ParlaMint-LV_2016-02-18-PT12-348-U201	Paldies. Vienu minūti uzmanības, lūdzu! Nav reģistrējušies šodien: Hosams Abu Meri... paldies, redzu. Jānis Ādamsons... neredzu. Andrejs Elksniņš... neredzu. Kiršteins Aleksandrs... paldies, redzu. Gunārs Kūtris... nav. Aleksejs Loskutovs... nav, neredzu. Romāns Mežeckis... nav. Arvīds Platpers... Es domāju, ar tiesībsargu runā. Paldies, redzu. Sergejs Potapkins... neredzu. Jānis Ruks... neredzu. Kārlis Seržants... nebija. Paldies visiem par uzmanību.
ParlaMint-LV_2016-02-18-PT12-348-U202	Paldies. Sēdi slēdzu.
