ParlaMint-LV_2022-06-02-PT13-2390-U1	Godātie kolēģi! Sāksim izskatīt šā gada 2. jūnija ārkārtas sēdes darba kārtību. Darba kārtībā – “Amatpersonu ievēlēšana, apstiprināšana, iecelšana, atbrīvošana vai atlaišana no amata, uzticības vai neuzticības izteikšana”. Lēmuma projekts “Par Saeimas deputāta Raivja Dzintara atsaukšanu no Saeimas Izglītības, kultūras un zinātnes komisijas”. Lūdzu zvanu! Balsosim par lēmuma projektu “Par Saeimas deputāta Raivja Dzintara atsaukšanu no Saeimas Izglītības, kultūras un zinātnes komisijas”! Lūdzu balsošanas režīmu! Lūdzu rezultātu! Par - 61, pret un atturas - nav. Lēmums pieņemts. Lēmuma projekts “Par Saeimas deputāta Raivja Dzintara ievēlēšanu Saeimas Budžeta un finanšu (nodokļu) komisijā”. Lūdzu zvanu! Balsosim par lēmuma projektu “Par Saeimas deputāta Raivja Dzintara ievēlēšanu Saeimas Budžeta un finanšu (nodokļu) komisijā”! Lūdzu balsošanas režīmu! Lūdzu rezultātu! Par - 69, pret un atturas - nav. Lēmums pieņemts. Lēmuma projekts “Par Saeimas deputāta Normunda Dzintara ievēlēšanu Saeimas Izglītības, kultūras un zinātnes komisijā”. Lūdzu zvanu! Balsosim par lēmuma projektu “Par Saeimas deputāta Normunda Dzintara ievēlēšanu Saeimas Izglītības, kultūras un zinātnes komisijā”! Lūdzu balsošanas režīmu! Lūdzu rezultātu! Par - 71, pret un atturas - nav. Lēmums pieņemts. Lēmuma projekts “Par Saeimas deputāta Normunda Dzintara ievēlēšanu Saeimas Publisko izdevumu un revīzijas komisijā”. Lūdzu zvanu! Balsosim par lēmuma projektu “Par Saeimas deputāta Normunda Dzintara ievēlēšanu Saeimas Publisko izdevumu un revīzijas komisijā”! Lūdzu balsošanas režīmu! Lūdzu rezultātu! Par - 69, pret un atturas - nav. Lēmums pieņemts. Darba kārtībā - likumprojektu izskatīšana. Likumprojekts “Pret Ukrainu vērstās Krievijas militārās agresijas dēļ piemēroto sankciju un pretpasākumu izraisīto ekonomisko seku pārvarēšanas atbalsta likums”, otrais lasījums. Likumprojekts atzīts par steidzamu. Budžeta un finanšu (nodokļu) komisijas vārdā - deputāte Iveta Benhena-Bēkena.
ParlaMint-LV_2022-06-02-PT13-2390-U2	Cienījamā Saeimas priekšsēdētāja! Dārgie kolēģi! Budžeta un finanšu (nodokļu) komisija ir izskatījusi un sagatavojusi izskatīšanai Saeimas sēdē otrajā, galīgajā, lasījumā likumprojektu “Pret Ukrainu vērstās Krievijas militārās agresijas dēļ piemēroto sankciju un pretpasākumu izraisīto ekonomisko seku pārvarēšanas atbalsta likums” (Nr. 1477/Lp13). Kopumā tika saņemti seši priekšlikumi, kuri ir tehniski un redakcionāli. Tātad sāksim izskatīt. 1. - Juridiskā biroja priekšlikums. Tas ir redakcionāls un precizējošs. Komisijā tika atbalstīts.
ParlaMint-LV_2022-06-02-PT13-2390-U294	Kolēģi! Nav reģistrējušies: Aldis Adamovičs, Arvils Ašeradens, Aigars Bikše, Aldis Blumbergs, Anda Čakša, Jānis Dūklavs, Marija Golubeva, Janīna Jalinska, Aleksandrs Kiršteins, Rihards Kols, Ieva Krapāne, Armands Krauze, Līva Kreituse, Ramona Petraviča, Igors Pimenovs, Ivans Ribakovs, Andris Skride, Kārlis Šadurskis, Edgars Tavars, Vita Anda Tērauda, Jānis Tutins, Viktors Valainis un Atis Zakatistovs.
ParlaMint-LV_2022-06-02-PT13-2390-U295	Pārtraukums līdz šā gada 9. jūnija pulksten 9.00. (Pārtraukums.)
