ParlaMint-SI_2018-06-22-SDZ8-Redna-01.u1	Spoštovani poslanke in poslanci, gostje, predsednik republike Borut Pahor, predsednik Državnega zbora dr. Brglez, lep pozdrav vsem skupaj! Ne vem, kako bi pojasnil svoje občutke. Vzel si bom minutko časa, da povem eno ali dve stvari. Prvič, da mi je v izredno čast, da sem tukaj, na tem mestu, nikoli v življenju nisem pričakoval, da me bo kaj takšnega doletelo. Naslednja stvar, kot državljan opažam, da barometer ljudske zavesti in sledenja politiki pada. V tem mandatu poslank in poslancev je za nas zato prelomno, da to obrnemo, začnemo popravljati, da vzpostavimo zaupanje ljudi v politiko. In zadnja stvar, preden gremo naprej, zakoni, ki jih bomo sprejemali, dopolnjevali, spreminjali, morajo delati v korist ljudi in v korist države. To je vse, kar imam jaz na tej točki povedati. /Državnozborski pevski zbor: Zdravljica – slovenska himna/ Hvala pevskemu zboru tega parlamenta; to so uslužbenci, ki so začeli program današnje seje. Besedo dajem predsedniku Državnega zbora dr. Milanu Brglezu.
ParlaMint-SI_2018-06-22-SDZ8-Redna-01.u2	Najlepša hvala, gospod predsedujoči. Spoštovani novo izvoljene poslanke, novo izvoljeni poslanci, naj vam najprej iskreno čestitam! Obenem pozdravljam vse tukajšnje goste ter se zahvaljujem tako poslancem prejšnjega sklica tako tistim, ki so tukaj prisotni, kot tistim, ki nas morda spremljajo preko ekranov, in seveda tudi poslankam, za vse opravljeno delo. Tudi službam Državnega zbora gre vsa zahvala, zato da nam je bilo omogočeno, da smo polna štiri leta opravljali delo zakonodajne veje oblasti. Tisto, kar si želim in česar se zavedam, je, da je parlament središče parlamentarne demokracije. Da zato, da lahko zastopamo vse ljudi, moramo tudi ljudi spoštovati in preko samoomejevanja priti do tistega nujnega sodelovanja, ki omogoča sobivanje tako znotraj politike, znotraj posameznih veji oblasti in končno tudi med njimi. V želji, da bi spoštovanje in samoomejevanje vodila do sodelovanja, vam želim vse dobro in nam želim vse dobro v tem sklicu! Hvala lepa. / aplavz/
ParlaMint-SI_2018-06-22-SDZ8-Redna-01.u42	Nadaljujemo s prekinjeno sejo zaradi volitev predsednika Državnega zbora. Tukaj imam zapisnik komisije o ugotovitvi izida glasovanja za izvolitev mag. Mateja Tonina za predsednika Državnega zbora. Glasovanje je bilo v prostorih Državnega zbora 22. junija 2018. Razdeljeno je bilo 90 volilnih listkov, glasovnic po domače. Oddanih je bilo 90, neveljavna je bila samo 1, kar je dobro. Veljavnih je bilo 89, za je glasovalo 80 poslancev in 9 jih je glasovalo proti. Na podlagi izida glasovanja je bil mag. Matej Tonin z večino glasov vseh poslancev izvoljen za predsednika Državnega zbora. Čestitam, gospod Tonin. [[aplavz]] Na tej točki se jaz poslavljam s tega stola. / aplavz/ Vabim novoizvoljenega predsednika Državnega zbora, da pride in vodi sejo. S tem zaključujem 3. točko dnevnega reda. Hvala za pomoč in potrpljenje, ki ste ga imeli z menoj, in se vidimo kmalu, na delu. Hvala.
ParlaMint-SI_2018-06-22-SDZ8-Redna-01.u43	Drage poslanke, dragi poslanci, resnično izjemna hvala. Podpora je izjemna, za kar sem vam hvaležen. Zavedam se odgovornosti, ki ste mi jo s tem naložili. Naredil bom vse, da vašo današnjo podporo tudi uresničim. Kot predsednik Državnega zbora prvi med enakimi bom skrbel, da bo vsak glas slišan. Moja odgovornost je, da nihče izmed vas ne bo zapostavljen. Iskreno se zahvaljujem današnjemu predsedujočemu, ki je svoje delo opravil izjemno. Iskrene čestitke tudi vsem poslankam in poslancem za izvolitev. Naša zaveza mora biti, da bomo delovali v dobro naših ljudi in domovine. Vsi skupaj smo predstavniki ljudstva, zato smo se dolžni pogovarjati, predvsem pa sodelovati v dobro Slovenije. Iskanje razlik navadno vodi v težave, iskanje skupnih točk pa do rešitev. Današnjo izvolitev za predsednika Državnega zbora razumem kot prvi korak k stabilizaciji slovenskega političnega prostora. Z mojo izvolitvijo tako rešujemo situacijo, ko bi parlament lahko ostal brez predsednika. Kljub izjemno razdeljenemu parlamentu je današnje sporočilo vendarle slovenski javnosti pozitivno. Ko gre zares, se je slovenska politika sposobna dogovoriti in najti rešitev in to celo rešitev, ki presega klasično blokovsko delitev, kar je zagotovo izjemno. To je dober obed za prihodnje izzive, ki jih je veliko in ki nas čakajo. Storil bom vse, da čim hitreje uspešno dokončamo vse postopke, ki so potrebni za konstituiranje Državnega zbora in oblikovanje njegovih delovnih teles. Pri tem bi rad še posebej izpostavil potrebo po čim prejšnjem oblikovanju Odbora za zunanjo politiko, pred katerim so pomembne odločitve. Prav tako se zavedam, da Slovenija čim prej potrebuje razvojno vlado. Kot predsednik Državnega zbora bom za to storil vse, kar je v moji moči in v okviru mojih pristojnosti, da takšno vlado dobimo hitro. Pred Slovenijo so namreč pomembni izzivi. Družba se stara, mladi odhajajo v tujino in že danes nam ponekod primanjkuje delovne sile. Zdravstvo je v slabem stanju, ljudje žal ne morejo priti do zdravljenja v primernem času. Tudi mednarodne razmere niso rožnate. Evropska unija se sooča z zahtevnimi varnostnimi vprašanji v bližnji in daljni soseščini. Vse pogostejše so tudi razlike in neskladja med stališči posameznih držav članic. Kažejo se tudi znaki ohlajanja evropskega gospodarstva, na kar se moramo kot država pravočasno pripraviti. Če želimo te izzive uspešno premagati, mora Slovenija zadihati z obema pljučnima kriloma, z levim in z desnim. Ob koncu naj dodam še, da moja današnja izvolitev ne bo ovira prihodnji koaliciji. Danes namreč še ne vemo, kakšna bo koalicija. Ko pa bo nova koalicija znana in oblikovana tudi nova vlada, sem se z mesta predsednika Državnega zbora pripravljen umakniti. Vsem želim, da bi svoje poslanstvo čim bolje opravili in da bi Sloveniji in Slovencem zagotovili prihodnost, na katero bomo vsi ponosni. Bog živi Slovenijo! /aplavz/ Poslanke in poslanci, preostane mi le še, da zaključim prvo sejo Državnega zbora. Obveščam vas, da bomo čez 5 minut najprej v dvorani, nato pa še na stopnišču opravili skupinsko fotografiranje. Poslanke in poslance, ki trenutno niso v dvorani, lepo vabim, da se nam pridružijo. Po skupinskem fotografiranju pa poslanke in poslance vabim na sprejem v preddverje velike dvorane. Iskrena hvala za vse za danes. Pokazali smo, da znamo stopiti skupaj in da znamo narediti konkretne korake za boljšo prihodnost. Vsem poslankam in poslancem pa želim tudi lep praznični vikend. Srečno! Seja je bila končana 22. junija 2018 ob 16.53.
