ParlaMint-SI_2022-04-06-SDZ8-Izredna-99.u1	Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam z nadaljevanjem 99. izredne seje Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Tadeja Šuštar Zalar od 16.30 do 19.30, mag. Dejan Židan, Marjan Šarec, Lidija Divjak Mirnik od začetka do 18.30, Aljaž Kovačič od začetka do 11., Jurij Lep od 17. dalje, Janja Sluga do 15.45, Aleksander Reberšek do 14. ure, Mojca Kociper od 9. do 13. ure, mag. Andrej Rajh od 9. do 16. ure, Marko Bandelli od 17. ure dalje, Vojko Starović, mag. Branislav Rajić, mag. Alenka Bratušek in Igor Peček do 12. ure. Vse prisotne lepo pozdravljam! Prehajamo na 10. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O UREJANJE POLOŽAJA ŠTUDENTOV V OKVIRU REDNEGA POSTOPKA. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina 38. poslank in poslancev s prvopodpisanim Igorjem Zorčičem. Za dopolnilno obrazložitev predloga zakona dajem besedo predstavniku predlagatelja Igorju Zorčiču. Izvolite.
ParlaMint-SI_2022-04-06-SDZ8-Izredna-99.u2	Spoštovane kolegice in kolegi, gospe in gospodje! Loči nas samo še eden korak do zakonsko urejenega bistvenega izboljšanja položaja mladih to je tistih, ki so se odločili za študijsko pot, ki bodo intelektualci, strokovnjaki, menedžerji in bodo odločilno prispevali k oblikovanju prihodnosti Slovenije kot si jo želimo in zaslužimo. Prvi korak k temu cilju torej je pred nami sprejetje Predloga Zakona o urejanju položaja študentov. Ta zakon celovito odgovarja na potrebe študentske populacije, ki je ena izmed najbolj ranljivih družbenih skupin in ki jih je epidemija korona virusa pa tudi prej še gospodarska kriza prizadela še posebej hudo. Kategorične trditve, ki jih slišimo v tem pa v preteklih sklicih kako je politiki mar za študente in kako si prizadeva za izboljšanje njihovega položaja se vedno znova izkažejo kot neke prazne obljube. Namreč, od kar je bil leta 2017 sprejet Zakon o urejanju položaja študentov, ki je tudi še nekoliko pomanjkljiv in zastarel se na tem področju ni zgodilo praktično nič. Danes imamo torej priložnost in obveznost, da ohranimo interes mladih za študij, da študij ne naredimo težkega kot so težkega naredile okoliščine, gospodarske krize in korona virusne pandemije. Danes je torej ta priložnost, da sprejmemo Predlog Zakona o urejanju položaja študentov, ki je bil v zakonsko proceduro vložen že julija lani pa je, zaradi drugih zakonov moral počakati tako pozno obravnavo. Ker gre za tretjo obravnavo bom navedel le bistvene elemente oziroma izboljšave, ki jih prinaša ta predlog zakona. Te so bile oblikovane skupaj s predstavniki Študentske organizacije Slovenije, ki so tudi glavni pobudniki in so avtorji danes obravnavanega zakona. Predlog je torej nastal od spodaj navzgor in sledeč logiki Nič o študentih brez študentov. Kot ključne rešitve zakon predvideva povečanje državnih štipendij za 20 % s prehodnim obdobjem do leta 2024. Predvideva se izvzem dohodkov študentskega dela in kadrovskih štipendij do višine minimalne plače iz izračuna upravičenosti do socialnih transferjev. S tem študenti oziroma njihove družine ne bodo več finančno kaznovane zaradi opravljanja študentskega dela. Nadalje višina subvencij študentske prehrane se dvigne na 3,5 evra. Varčevalni ukrepi, uvedeni že pred več kot desetletjem s t.i. ZUJF-om, še vedno veljajo, poleg tega se dražijo surovine in se bodo tudi v prihodnje zaradi vse svetovnih razmer, kar se odraža potem tudi z vsakoletnim dvigom doplačila za študentski obrok, v zadnjem času pa se je tudi več ponudnikov odločilo za odpoved pogodb, na podlagi katerih je študentom nudena študentska prehrana. Zakon nadalje podaljšuje tudi interval dnevnega koriščenja subvencionirane prehrane od 7. do 22. ure in s tem omogoča bolj fleksibilno koriščenje te pravice. Nadalje dviguje se višina namenskih sredstev za gradnjo študentskih domov s strani države, tudi to je zelo pomembna postavka, ki bo študentom omogočila lažji dostop do študija. Uvaja se t.i. digitalna študentska izkaznica, omejuje se višina administrativnih stroškov pri vpisu v študij, ki so do sedaj [[znak za konec razprave]] nesorazmerno bremenili prav študente. Ti stroški so rasli neomejeno praktično. Nadalje se celoviteje naslavlja študente s posebnimi potrebami in nadarjene mlade ter zagotavlja njihova enaka obravnava. Skratka veliko je razlogov, zakaj študentska populacija potrebuje nov področni zakon. Imamo pa situacijo, ko ni več nobenih razlogov, da danes [[znak za konec razprave]] tega zakona, v okviru obravnave katerega je vložen le en nomotehnični amandma, nebi enotno podprli. Spoštovane kolegi in kolegi, verjamem, da smo vsi prepoznali priložnost in odgovornost, da naslovimo študentsko problematiko in to tudi potrdimo pri današnjem glasovanju. Hvala lepa.
ParlaMint-SI_2022-04-06-SDZ8-Izredna-99.u229	Hvala lepa. Saj, vsi razumemo, da je center, vsebinski center tega zakona torej prepoved frackinga in jaz osebno v vsakem primeru podprem vsako prizadevanje v smeri opustitve pridobivanja fosilnih goriv, ampak moram pa kot Zasavčan tukaj Prekmurcem v popotnico čestitat ob takšnem nekem dobrem koraku, ker, pridobivanje fosilnih goriv, kolegice in kolegi, je škodljivo na dveh ravneh. Eno, zato, ker fosilna goriva, Co2 izpusti in vsa nesnaga in podnebni kaos, ki pride s tem, druga stvar pa je samo pridobivanje fosilnih goriv; ne samo uporaba, ampak pridobivanje fosilnih goriv v regiji, ki terja svoj davek, ki uniči ne samo regijo okoljsko, ampak posledično z uničenjem za sabo potegne njen socialni zemljevid, gospodarsko in tako naprej in tako naprej in tako naprej. Mislim, da je Zasavje lep primer tega, po desetletjih in stoletjih rudarjenja, se še vedno zdaj po dvajsetih, tridesetih letih opustitve pridobivanja fosilnih goriv, spravlja k sebi, po domače rečeno, išče neko novo regionalno identiteto in se sprašuje, kaj zdaj, z uničenim okoljem, z gospodarstvom, ki je pase, kaj zdaj naredit z desetimi tisočimi ljudmi, z njihovimi delovnimi mesti, [[znak za konec razprave]] z njihovim socialnim položajem? In to je ta, to vprašanje pravičnega prehoda v praksi, ki si ga moramo zastavljat v Zasavju, v Prekmurju, v Pomurju ali kjerkoli v Sloveniji in svetu. Hvala lepa.
ParlaMint-SI_2022-04-06-SDZ8-Izredna-99.u230	Hvala lepa. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev za je glasovalo 54, proti nihče [[Za je glasovalo 54.]] [[Proti nihče.]] Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in 99. izredno sejo zbora.
