tbmm-2014-12-11sit01spe0001par0001	Türkiye Büyük Millet Meclisinin 26’ncı Birleşimini açıyorum. Toplantı yeter sayısı vardır, gündeme geçiyoruz. Sayın milletvekilleri, gündemimize göre 2015 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile 2013 Yılı Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı üzerindeki görüşmelere devam edeceğiz. Program uyarınca bugün birinci turdaki görüşmeleri yapacağız. Birinci turda Cumhurbaşkanlığı, Türkiye Büyük Millet Meclisi, Kamu Denetçiliği Kurumu, Sayıştay, Anayasa Mahkemesi, Yargıtay, Danıştay, Başbakanlık, Millî İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı, Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği, Diyanet İşleri Başkanlığı, Vakıflar Genel Müdürlüğü ile Türkiye İnsan Hakları Kurumunun bütçe ve kesin hesapları yer almaktadır. 1) Cumhurbaşkanlığı 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 2) Cumhurbaşkanlığı 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı 1) Türkiye Büyük Millet Meclisi 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 2) Türkiye Büyük Millet Meclisi 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı 1) Kamu Denetçiliği Kurumu 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 2) Kamu Denetçiliği Kurumu 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı 1) Sayıştay 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 2) Sayıştay 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı 1) Anayasa Mahkemesi 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 2) Anayasa Mahkemesi 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı 1) Yargıtay 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 2) Yargıtay 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı 1) Danıştay 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 2) Danıştay 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı 1) Başbakanlık 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 2) Başbakanlık 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı Ğ) MİLLÎ İSTİHBARAT TEŞKİLATI MÜSTEŞARLIĞI 1) Millî İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 2) Millî İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı 1) Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 2) Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı 1) Diyanet İşleri Başkanlığı 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 2) Diyanet İşleri Başkanlığı 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı 1) Vakıflar Genel Müdürlüğü 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 2) Vakıflar Genel Müdürlüğü 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı 1) Türkiye İnsan Hakları Kurumu 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 2) Türkiye İnsan Hakları Kurumu 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı Komisyon? Burada. Hükûmet? Burada. Sayın milletvekilleri, bütçe görüşmelerinde soruların gerekçesiz olarak yerinden sorulması ve her tur için soru-cevap işleminin yirmi dakika olması kararlaştırılmıştır. Buna göre, turda yer alan bütçelerle ilgili soru sormak isteyen milletvekillerinin sisteme girmeleri gerekmektedir. Tur üzerindeki konuşmalar bittikten sonra soru sahipleri ekrandaki sıraya göre sorularını yerlerinden soracaklardır. Soru sorma işlemi on dakika içinde tamamlanacaktır. Cevap işlemi için de on dakika süre verilecektir. Bilgilerinize sunulur. Birinci turda grupları ve şahısları adına söz alan sayın üyelerin isimlerini okuyorum: Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına; Atila Kaya İstanbul, Mehmet Şandır Mersin, Oktay Öztürk Erzurum, İsmet Büyükataman Bursa, Mustafa Erdem Ankara milletvekilleri konuşacaklardır. Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına; Atilla Kart Konya, Ali Haydar Öner Isparta, Hüseyin Aygün Tunceli, Rıza Türmen İzmir, Ali İhsan Köktürk Zonguldak, Dilek Akagün Yılmaz Uşak, Kamer Genç Tunceli, Mehmet Şeker Gaziantep, İhsan Özkes İstanbul, Aylin Nazlıaka Ankara, Mahmut Tanal İstanbul milletvekilleri konuşacaklardır. Halkların Demokratik Partisi Grubu adına; Sırrı Süreyya Önder İstanbul, Adil Zozani Hakkâri, Ayla Akat Ata Batman; Altan Tan Diyarbakır, Gülser Yıldırım Mardin milletvekilleri konuşacaktır. AK PARTİ Grubu adına; Hilmi Bilgin Sivas, Nevzat Pakdil Kahramanmaraş, Fahrettin Poyraz Bilecik, Şuay Alpay Elâzığ, Mustafa Kemal Şerbetçioğlu Bursa, Adem Yeşildal Hatay, Ali Ercoşkun Bolu, Bülent Turan İstanbul, İdris Şahin Çankırı, Murat Göktürk Nevşehir, İsmail Aydın Bursa, Cem Zorlu Konya, Hasan Karal Rize, Ömer Faruk Öz Malatya, Mehmet Sarı Gaziantep, Mehmet Kerim Yıldız Ağrı milletvekilleri konuşacaktır. Şahıslar adına, lehinde olmak üzere Zülfü Demirbağ Elâzığ, aleyhinde Malik Ecder Özdemir Sivas milletvekilleri konuşacak. Hükûmet adına ise Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç konuşacaklardır. Şimdi ilk söz Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına İstanbul Milletvekili Sayın Atila Kaya’da. Buyurun.
tbmm-2014-12-11sit01spe0002par0064	Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Cumhurbaşkanlığı bütçesine ilişkin Milliyetçi Hareket Partisinin görüşlerini dile getirmek üzere söz almış bulunmaktayım. Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. Görüşmekte olduğumuz 2015 merkezî yönetim bütçesinin milletimiz için, ülkemiz için hayırlara vesile olmasını Cenabıhakk’tan niyaz ediyorum. Değerli milletvekilleri, şimdiki Cumhurbaşkanının selefini defalarca eleştirmiş, bu eleştirilerimi Cumhurbaşkanlığı bütçesi hakkında yaptığım konuşma ve kamuoyuyla paylaştığım şahsına hitaben yazılmış açık mektupta dile getirmiş bir milletvekiliyim. Yedi yıllık Cumhurbaşkanlığı boyunca “Abdullah Gül Kardeşim” hitabına sadakatin ötesine geçemeyen sabık Cumhurbaşkanından daha kötüsü olamayacağına inanmıştım, bugün ise yanıldığını anlamış bir milletvekili olarak huzurlarınızdayım. Değerli milletvekilleri, görevinden ayrıldıktan sonra Suudi El Hayat gazetesine bir röportaj veren önceki Cumhurbaşkanı Gül “Hapis de yattınız, muhalefette de bulundunuz, Cumhurbaşkanlığı Köşkü’nde de yaşadınız, hangisi daha zordu?” şeklindeki bir soruya “Cumhurbaşkanlığı Köşkü en zoruydu. Herkesi temsil ediyorsunuz, bunun farkında olursanız Cumhurbaşkanlığı en zorudur; farkında olmazsanız kolaydır.” yanıtını vermişti. Selefi Gül’ün tarafsız Cumhurbaşkanlığının zorluğuyla ilgili uyarılarını dikkate alan Sayın Erdoğan bu zorluğu kendi usulünce ortadan kaldırmıştır yani tarafsız olmayı denemek yerine AKP Genel Başkanı gibi davranmaya devam ederek. Anayasa’nın 103’üncü maddesi gereğince, tarafsız olacağına namusu ve şerefi üzerine yemin etmiş olmayı ise belli ki önemsiz bir teferruat olarak görmüştür. Değerli milletvekilleri, Cumhurbaşkanı namusu ve şerefi üzerine ettiği yemine rağmen, kendini değiştirme gereği duymamıştır. Eğer ettiği yemin ve geldiği makam onu değiştirmemişse, eskisi gibi olmak azim ve kararındaysa bize düşen de onu eskisi gibi görmeye devam etmek olmalıdır. Bir an olsun hatırımızdan çıkartmamalıyız ki Sayın Recep Tayyip Erdoğan Cumhurbaşkanı olmadan önce neyse yine odur. Yani, yine kutuplaştırıcı, yine ayrımcı, yine mezhepçi, yine ötekileştirici, yine kişisel çıkarları için millî çıkarları hiçe sayan, yine dini değerleri kullanmaktan çekinmeyen, yine ne yargı bağımsızlığını ne de basın özgürlüğünü önemseyen, yine her eleştiriyi nefsine yapılmış bir saldırıymış gibi kibriyle boğmak isteyen kişidir. Feleğin işine bakın ki “Ben ülkemi pazarlamakla mükellefim.” diyen insan, “Gerekirse papaz cübbesi bile giyerim.” diyen insan, “Ben Büyük Ortadoğu Projesi’nin Eş Başkanıyım.” diyen insan, Orta Doğu’yu kan gölüne çeviren ABD askerleri için “Kahraman Amerikan askerlerinin ülkelerine dönmeleri için dua ediyorum.” diyen insan, “Terör örgütüyle hiçbir zaman görüşmedik, görüşmeyiz de. Bunu söylemek şerefsizliktir.” deyip de çözüm ortaklığı yapan insan, ülkenin itibarını ayakkabı kutularına sığdıran ve “Sıfırla oğlum.” repliğiyle hafızalarımızda kalacak olan insan Cumhurbaşkanı olmuş, biz de bütçesi üzerine konuşuyoruz. Feleğin işine bakın ki kendini Türk tarihine ait hissetmeyen biri, büyük Türk milleti ve tarihi huzurunda namusu ve şerefi üzerine yemin ederek Cumhurbaşkanı olmuş da bütçesi konuşuluyor. Hepimiz biliyoruz ki, bu şartlar altında, köşkte veya sarayda oturması da, bütçesinin yüzde 50 veya yüzde 100 artırılması da, Sayıştay raporları Meclise gelmediği için bu bütçenin nereye gideceğini bilemeyecek oluşumuz da artık sadece bir teferruattır. Sayın milletvekilleri, kamuda israfın önlenmesi için Hükûmetin etekleri tutuşmuşken, kamu kurumlarının ödeneklerinde ancak yüzde 4-4,5 civarında bir artış öngörülmüşken, Cumhurbaşkanlığı bütçesinin önceki yılla kıyaslandığında neredeyse ikiye katlanmış olmasının nedeni, bu bütçenin Cumhurbaşkanlığı makamı için değil, o makamda oturan zat için yapılmış olmasıdır. Amaçlanan, Cumhurbaşkanlığının ihtiyaçlarının karşılanması değil, Cumhurbaşkanının ihtiraslarının tatminidir. Bu ihtirasların en bilindik tatmin mecrasının da miting alanları olduğu malumunuzdur. Üzerinde konuşmakta olduğumuz şey, gerçekte, Sayın Erdoğan'ın 2015 yılı için kendisine hazırlamış olduğu seçim bütçesidir. "Tarafsızlık" gibi bir derdi olmayan Sayın Erdoğan'ın, Cumhurbaşkanlığı makamında ciğerlerine doldurduğu nefesi AKP'nin yelkenlerini şişirmek için kullanmak istemesi kimseyi şaşırtmayacaktır. Başbakanlık makamını emanet ettiği kişinin bu durumu sindirebilmesi ise öncelikle onun hazım kapasitesini göstermesi bakımından anlamlı olacaktır. Bununla birlikte, Cumhurbaşkanına yönelteceğimiz şu sorunun yanıtını aramak her birimiz için siyasi bir vecibe addedilmelidir: "Sayın Erdoğan, Cumhurbaşkanlığındaki tarzınız doğru ise, Başbakanlığınız dönemindeki Cumhurbaşkanının sizin şimdi davranmakta olduğunuz gibi davranmasına neden izin vermediniz? Başbakanlığınızın doğru örnek olduğunu düşünüyorsanız, neden şimdiki Başbakanın da öyle davranmasına izin vermiyorsunuz?” Cumhurbaşkanının bu sorulara vereceği yanıtın "Halk tarafından seçilmiş Cumhurbaşkanı." vurgusunu taşıyacağı artık herkesin malumudur. Herkesin malumu olmayan şey ise, bu vurgunun gerçekte ne anlatmak istediği ve asli muhatabının kim olduğudur. Muhatabına had bildiren bir mesaj taşıyan bu ifadeler, aslında Cumhurbaşkanının değil, Başbakanın durumunu vurgular niteliktedir. “Ben halk tarafından seçilmiş Cumhurbaşkanıyım.” demek, gerçekte, “Sen sadece benim tarafımdan seçilmiş Başbakansın” demektir. Muhatabının haddini bildiği ise, partisinin istişare toplantısında, Sayın Erdoğan'dan bahsederken “Devlet Başkanı” demesinden bellidir. “O hâlde sen necisin?" sorusuysa konumunu muhafaza ettiği sürece Sayın Davutoğlu’nun peşini bırakmayacaktır. Sayın milletvekilleri, kendisi bundan utanç payı mı yoksa övünç payı mı çıkarır bilmem ama şimdiki Cumhurbaşkanından söz ederken saray merakına değinmezsek Sayın Recep Tayyip Erdoğan portresi tamamlanmış sayılmayacaktır. Bilindiği gibi, ısınma turlarını Dolmabahçe ve Beylerbeyi saraylarında tamamlayan Sayın Erdoğan, Ankara’da şanına layık bir Osmanlı sarayı bulamayınca kendisine 1,5 milyarlık bin odadan fazla bir saray yaptırmıştır. Bu sarayın, yolsuzluk dâhil, maliyeti kadar, yapının hukuksuzluğu da çok tartışılmıştır. Başbakanlığının ilk yıllarında Üsküdar'da oturduğu evin kaçak olduğunu kendisi söyleyen birinin, ister gecekondu isterse saray olsun, konutunun hukuka uygunluğunu dert etmeyeceği belliydi. Yapım işindeki usulsüzlük ve yolsuzluk söylentilerine gelince, bu söylentileri sonlandırmakta yani sıfırlamakta güçlük çekmeyeceklerine inanmak için artık yeterince tecrübeye sahibiz. Engels "İnsan kulübede başka sarayda başka düşünür." demişti. Belli ki bu tespit Sayın Erdoğan için geçerli değilmiş. O, gecekonduda da, sarayda da zihniyetini yaşatmayı iyi biliyor. "Zihniyet" demişken, bu saray düşkünlüğünün Sayın Erdoğan'ın şahsından çok, mensup olduğu zihniyetten kaynaklandığı unutulmasın. Bilindiği gibi kendilerinden önceki Cumhurbaşkanı da Dolmabahçe Sarayı’ndaki beğendiği eşyaları Cumhurbaşkanlığı Köşkü’ne taşıtmak istemiş, bir süre de bunu tartışmıştık. Şimdiki Cumhurbaşkanı sadece bu zihniyetin müşahhas bir timsalidir. Ama hakkını da yemeyelim, mensup olduğu zihniyeti öyle bir azimle hayata geçirmektedir ki Topkapı Sarayı'nda oturup Gülhane'yi kupon arazi olarak görmediği için ne kadar şükretsek yeridir. Değerli milletvekilleri, hepsi de birbiriyle bağlantılı olan yolsuzluklar, yargıyı yürütmenin emrine sokmak için yapılan hukuksuzluklar, teröristbaşının çözüm ortaklığında yürütülen çözülme süreci, sınırlarımızı cehenneme çeviren dış politika, kindar nesil yetiştirmek uğruna geleceğimizi öğüten Millî Eğitim politikaları, sadece usulsüzce değil, arsızca da yaratılan iktidar zenginleri ve onlara kurdurulan havuz medyaları ve daha niceleri Sayın Recep Tayyip Erdoğan iktidarının eseridir ve bu iktidar devam etmektedir. O, bütün bunları "Yeni Türkiye" adı altında sahiplenmekte ve kendisine bir gurur payı çıkartmaktadır. Gerçekte başını döndüren şey, her şartta kendisine biat eden kitlenin varlığıdır. Dinî söylemi, önceki uygulamaların kişilerde yarattığı kin duygusunu ve maddi çıkarı harmanlayarak evde zor tuttuğunu söylediği kitleyi oluşturmuştur. Toplumsal cehaleti hem üretmesi hem de örgütleyebilmesi, evet, üstesinden gelinmiş bir iştir, ne var ki övünülecek bir iş değildir. Belli sayıda bir seçmen kitlesinin onun söylediklerini her şartta onaylıyor oluşu onu “Git Ali'ye söyle, Muaviye'nin erkek deveye dişi deve diyen on binlerce adamı var." sözünü söyleyen kişiden daha doğru bir insan yapmaz. Unutmasın ki bu sözleri barındıran anekdot övünme payı çıkartılabilecek bir duruma örnek olsun diye anlatılmaz diyor, bu vesileyle yüce Meclisi bir kere daha saygıyla selamlıyorum.
tbmm-2014-12-11sit05spe0654par0504	Sayın Başkanım, “Kabul edenler…” derken Anayasa Mahkemesinin bütçesini biz de kabul ediyoruz, bize de bir bakın.
tbmm-2014-12-11sit05spe0650par0505	Peki. Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. GENEL TOPLAM 43.502.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Anayasa Mahkemesi Başkanlığı 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir. Anayasa Mahkemesi Başkanlığı 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 2) Anayasa Mahkemesi Başkanlığı 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum: Toplam Ödenek 36.372.408,44 Bütçe Gideri 25.268.180,46 İptal Edilen Ödenek 11.104.227,98 (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Anayasa Mahkemesi Başkanlığı 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümleri kabul edilmiştir. Yargıtay 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 1) Yargıtay 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 01 Genel Kamu Hizmetleri 31.525.000 Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 131.442.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. GENEL TOPLAM 162.967.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Yargıtay 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir. Yargıtay 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 2) Yargıtay 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum: Toplam Ödenek 144.686.000,00 Bütçe Gideri 129.777.735,42 İptal Edilen Ödenek 14.908.264,58 (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Yargıtay 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümleri kabul edilmiştir. Danıştay 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 1) Danıştay 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 01 Genel Kamu Hizmetleri 18.722.000 Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 84.951.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 09 Eğitim Hizmetleri 30.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. GENEL TOPLAM 103.703.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Danıştay 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir. Danıştay 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 2) Danıştay 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum: Toplam Ödenek 89.653.280,00 Bütçe Gideri 82.518.012,22 İptal Edilen Ödenek 7.135.267,78 (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Danıştay 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümleri kabul edilmiştir. Başbakanlık 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 1) Başbakanlık 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 01 Genel Kamu Hizmetleri 845.597.000 Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 02 Savunma Hizmetleri 2.159.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 5.034.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 04 Ekonomik İşler ve Hizmetler 53.628.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 07 Sağlık Hizmetleri 701.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 10 Sosyal Güvenlik ve Sosyal Yardım Hizmetleri 22.000.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. GENEL TOPLAM 929.119.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Başbakanlık 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir. Başbakanlık 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 2) Başbakanlık 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum: Toplam Ödenek 1.206.235.598,49 Bütçe Gideri 1.177.353.253,88 İptal Edilen Ödenek 28.882.344,61 (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Başbakanlık 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümleri kabul edilmiştir. Millî İstihbarat Teşkilatı Müşteşarlığı 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 07.75) MİLLÎ İSTİHBARAT TEŞKİLATI MÜŞTEŞARLIĞI 1) Millî İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 1.108.220.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. GENEL TOPLAM 1.108.220.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Millî İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir. Millî İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 2) Millî İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum: Toplam Ödenek 958.728.518,64 Bütçe Gideri 874.112.460,49 İptal Edilen Ödenek 84.616.058,15 Ertesi Yıla Devredilen Ödenek 27.682.869,87 (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Millî İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümleri kabul edilmiştir. Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 07.76) MİLLÎ GÜVENLİK KURULU GENEL SEKRETERLİĞİ 1) Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 01 Genel Kamu Hizmetleri 22.575.000 Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. GENEL TOPLAM 22.575.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 2) Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı BAŞKAN– (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum: Toplam Ödenek 20.166.876,00 Bütçe Gideri 18.221.269,18 İptal Edilen Ödenek 1.945.606,82 (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümleri kabul edilmiştir. Diyanet İşleri Başkanlığı 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 07.86) DİYANET İŞLERİ BAŞKANLIĞI 1) Diyanet İşleri Başkanlığı 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 01 Genel Kamu Hizmetleri 39.419.145 Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 02 Savunma Hizmetleri 191.525 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 9.593.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 07 Sağlık Hizmetleri 519.117 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 5.692.332.513 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 09 Eğitim Hizmetleri 1.327.700 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. GENEL TOPLAM 5.743.383.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Diyanet İşleri Başkanlığı 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir. Diyanet İşleri Başkanlığı 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 2) Diyanet İşleri Başkanlığı 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum: Toplam Ödenek 4.960.893.631,00 Bütçe Gideri 4.971.484.728,65 Ödenek Üstü Gider 49.461.325,44 İptal Edilen Ödenek 38.870.227,79 (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Diyanet İşleri Başkanlığı 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümleri kabul edilmiştir. Vakıflar Genel Müdürlüğü 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 40.18) VAKIFLAR GENEL MÜDÜRLÜĞÜ 1) Vakıflar Genel Müdürlüğü 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 01 Genel Kamu Hizmetleri 26.935.000 Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 8.910.000 Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 07 Sağlık Hizmetleri 559.500 Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 08 Dinlenme, Kültür ve Din Hizmetleri 355.836.500 Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 10 Sosyal Güvenlik ve Sosyal Yardım Hizmetleri 60.573.000 Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. GENEL TOPLAM 452.814.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 03 Teşebbüs ve Mülkiyet Gelirleri 499.350.000 Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 05 Diğer Gelirler 49.272.000 Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 06 Sermaye Gelirleri 88.000.000 Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. TOPLAM 636.622.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. Vakıflar Genel Müdürlüğü 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir. Vakıflar Genel Müdürlüğü 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 2) Vakıflar Genel Müdürlüğü 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum: Toplam Ödenek 509.967.333,96 Bütçe Gideri 440.933.470,28 İptal Edilen Ödenek 68.913.419,50 Ertesi Yıla Devredilen Ödenek 120.444,18 (A) cetvelini kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. Kesin hesap (B) cetvelini okutuyorum: Bütçe Geliri Tahmini 501.023.000,00 Tahsilat 554.398.305,88 Ret ve İadeler 18.337.340,71 Net Tahsilat 536.060.965,17 (B) cetvelini kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. Vakıflar Genel Müdürlüğü 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümleri kabul edilmiştir. Türkiye İnsan Hakları Kurumu 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 40.61) TÜRKİYE İNSAN HAKLARI KURUMU 1) Türkiye İnsan Hakları Kurumu 2015 Yılı Merkezî Yönetim Bütçesi 01 Genel Kamu Hizmetleri 4.633.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 03 Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri 200.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. GENEL TOPLAM 4.833.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 04 Alınan Bağışlar ve Yardımlar ile Özel Gelirler 4.818.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 05 Diğer Gelirler 15.000 Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. TOPLAM 4.833.000 (B) cetvelini kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. Türkiye İnsan Hakları Kurumu 2015 yılı merkezî yönetim bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir. Türkiye İnsan Hakları Kurumu 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. 2) Türkiye İnsan Hakları Kurumu 2013 Yılı Merkezî Yönetim Kesin Hesabı (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum: Toplam Ödenek 750.000,00 Bütçe Gideri 401.606,39 İptal Edilen Ödenek 348.393,61 (A) cetvelini kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. Kesin hesap (B) cetvelini okutuyorum: Net Tahsilat 765.900,73 (B) cetvelini kabul edenler… Etmeyenler… Kabul edilmiştir. Türkiye İnsan Hakları Kurumu 2013 yılı merkezî yönetim kesin hesabının bölümleri kabul edilmiştir. Sayın milletvekilleri, böylece birinci turda yer alan kuruluşların bütçeleri ve kesin hesapları kabul edilmiştir. Hayırlı olmalarını dilemekteyim. Sayın milletvekilleri, birinci tur görüşmeleri tamamlanmıştır. Programa göre kuruluşların bütçe ve kesin hesaplarını sırasıyla görüşmek için, 12 Aralık 2014 Cuma günü saat 11. 00’de toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum. İyi geceler diliyorum.
