ParlaMint-LV_2019-01-31-PT13-516-U1	Labrīt, godātie deputāti! Aicinu ieņemt vietas Sēžu zālē, lai varam sākt izskatīt Saeimas 2019. gada 24. janvāra sēdes neizskatīto darba kārtību! Ir iesniegtas izmaiņas Saeimas Prezidija apstiprinātajā sēdes darba kārtībā. Mandātu, ētikas un iesniegumu komisija lūdz sēdes darba kārtībā iekļaut lēmuma projektu “Par Jāņa Iesalnieka 13. Saeimas deputāta pilnvaru apstiprināšanu uz laiku, kamēr no Nacionālās apvienības “Visu Latvijai!”–“Tēvzemei un Brīvībai/LNNK” kandidātu saraksta Rīgas vēlēšanu apgabalā ievēlētie deputāti pilda ministru pienākumus”. Vai deputātiem ir iebildumi pret šo darba kārtības grozījumu? Iebildumu nav. Darba kārtība grozīta. Mandātu, ētikas un iesniegumu komisija lūdz sēdes darba kārtībā iekļaut lēmuma projektu “Par Andra Kazinovska 13. Saeimas deputāta pilnvaru apstiprināšanu uz laiku, kamēr no Jaunās konservatīvās partijas kandidātu saraksta Latgales vēlēšanu apgabalā ievēlētie deputāti pilda ministru pienākumus”. Vai deputātiem ir iebildumi pret šo darba kārtības grozījumu? Iebildumu nav. Darba kārtība grozīta. Mandātu, ētikas un iesniegumu komisija lūdz sēdes darba kārtībā iekļaut lēmuma projektu “Par Jāņa Cielēna 13. Saeimas deputāta pilnvaru apstiprināšanu uz laiku, kamēr no Jaunās konservatīvās partijas kandidātu saraksta Vidzemes vēlēšanu apgabalā ievēlētie deputāti pilda ministru pienākumus”. Vai deputātiem ir iebildumi pret šo darba kārtības grozījumu? Iebildumu nav. Darba kārtība grozīta. Mandātu, ētikas un iesniegumu komisija sēdes darba kārtībā lūdz iekļaut lēmuma projektu “Par Jāņa Butāna 13. Saeimas deputāta pilnvaru apstiprināšanu uz laiku, kamēr no Jaunās konservatīvās partijas kandidātu saraksta Rīgas vēlēšanu apgabalā ievēlētie deputāti pilda ministru pienākumus”. Vai deputātiem ir iebildumi pret šo darba kārtības grozījumu? Iebildumu nav. Darba kārtība grozīta. Mandātu, ētikas un iesniegumu komisija lūdz sēdes darba kārtībā iekļaut lēmuma projektu “Par Daces Bluķes 13. Saeimas deputātes pilnvaru apstiprināšanu uz laiku, kamēr no partijas “Attīstībai/Par!” kandidātu saraksta Kurzemes vēlēšanu apgabalā ievēlētie deputāti pilda ministru pienākumus”. Vai deputātiem ir iebildumi pret šo darba kārtības grozījumu? Iebildumu nav. Darba kārtība grozīta. Mandātu, ētikas un iesniegumu komisija lūdz sēdes darba kārtībā iekļaut lēmuma projektu “Par Mārtiņa Šteina 13. Saeimas deputāta pilnvaru apstiprināšanu uz laiku, kamēr no partijas “Attīstībai/Par!” kandidātu saraksta Vidzemes vēlēšanu apgabalā ievēlētie deputāti pilda ministru pienākumus”. Vai deputātiem ir iebildumi pret šo darba kārtības grozījumu? Iebildumu nav. Darba kārtība grozīta. Mandātu, ētikas un iesniegumu komisija lūdz sēdes darba kārtībā iekļaut lēmuma projektu “Par Ata Lejiņa 13. Saeimas deputāta pilnvaru apstiprināšanu uz laiku, kamēr no partijas Jaunā VIENOTĪBA kandidātu saraksta Zemgales vēlēšanu apgabalā ievēlētie deputāti pilda ministru pienākumus”. Vai deputātiem ir iebildumi pret šo darba kārtības grozījumu? Iebildumu nav. Darba kārtība grozīta. Mandātu, ētikas un iesniegumu komisija lūdz sēdes darba kārtībā iekļaut lēmuma projektu “Par Aivara Geidāna 13. Saeimas deputāta pilnvaru apstiprināšanu uz laiku, kamēr no partijas “KPV LV” kandidātu saraksta Zemgales vēlēšanu apgabalā ievēlētie deputāti pilda ministru pienākumus”. Vai deputātiem ir iebildumi pret šo darba kārtības grozījumu? Iebildumu nav. Darba kārtība grozīta. Sākam izskatīt grozīto darba kārtību. Darba kārtībā - Saeimas deputātu pilnvaru apstiprināšana un izbeigšana. Lēmuma projekts “Par Jāņa Iesalnieka 13. Saeimas deputāta pilnvaru apstiprināšanu uz laiku, kamēr no Nacionālās apvienības “Visu Latvijai!”-“Tēvzemei un Brīvībai/LNNK” kandidātu saraksta Rīgas vēlēšanu apgabalā ievēlētie deputāti pilda ministru pienākumus”. Mandātu, ētikas un iesniegumu komisijas vārdā - deputāts Aldis Adamovičs.
ParlaMint-LV_2019-01-31-PT13-516-U2	Labrīt, cienījamā Saeimas priekšsēdētāja! Prezidij! Kolēģi! Saeimas Mandātu, ētikas un iesniegumu komisija šā gada 30. janvāra sēdē izskatīja Daces Melbārdes iesniegumu par 13. Saeimas deputātes mandāta nolikšanu uz ministra amata pienākumu pildīšanas laiku. Nākamais kandidāts no Nacionālās apvienības “Visu Latvijai!”-“Tēvzemei un Brīvībai/LNNK” kandidātu saraksta Rīgas vēlēšanu apgabalā ir Jānis Iesalnieks, kurš ir piekritis uzņemties Saeimas deputāta amata pienākumus uz laiku. Komisija aicina atbalstīt Saeimas lēmuma projektu “Par Jāņa Iesalnieka 13. Saeimas deputāta pilnvaru apstiprināšanu uz laiku, kamēr no Nacionālās apvienības “Visu Latvijai!”-“Tēvzemei un Brīvībai/LNNK” kandidātu saraksta Rīgas vēlēšanu apgabalā ievēlētie deputāti pilda ministru pienākumus”.
ParlaMint-LV_2019-01-31-PT13-516-U306	Cienījamie kolēģi! Deputātu grupas sadarbības veicināšanai ar Izraēlas parlamentu locekļus lūdzu tagad uz ļoti īsu sanāksmi tepat - Dzeltenajā zālē! Atgādinu, ka otrdien, 5. februārī, pulksten 12.00 notiks šīs grupas tikšanās ar Izraēlas vēstnieci. Paldies.
ParlaMint-LV_2019-01-31-PT13-516-U307	Godātie kolēģi, ir nolemts, ka 31. janvāra sēdes darba kārtību sākam izskatīt pēc 10 minūtēm, kamēr sistēmā nomaina sēdes darba kārtību. Teiksim, pulksten 10.15. Paldies. Tātad pulksten 10.15 aicinu atpakaļ Sēžu zālē.
