ParlaMint-AT_2022-04-27-027_XXVII_NRSITZ_00153_d7e8170	Ich darf die 153. Sitzung des Nationalrates für eröffnet erklären, die Damen und Herren Abgeordneten recht herzlich begrüßen und ersuchen, die Plätze einzunehmen. Die Amtlichen Protokolle der 151. und der 152. Sitzung vom 5. April 2022 sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen und wurden nicht beanstandet. Als verhindert gemeldet sind heute die Abgeordneten Mag. Klaus Fürlinger, Eva-Maria Himmelbauer, BSc, MMMag. Gertraud Salzmann, Mag. Elisabeth Scheucher-Pichler, Petra Bayr, MA MLS, Katharina Kucharowits, Mag. Dr. Martin Graf und Präsident Ing. Norbert Hofer. Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
ParlaMint-AT_2022-04-27-027_XXVII_NRSITZ_00153_d7e8225	Für den heutigen Sitzungstag hat das Bundeskanzleramt über die Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung folgende Mitteilung gemacht: Bundesministerin für EU und Verfassung im Bundeskanzleramt Mag. Karoline Edtstadler wird durch Bundesminister für Inneres Mag. Gerhard Karner vertreten. Ich darf mitteilen, dass wir in der Präsidiale beschlossen haben, dass wir die Besuchergalerie wieder öffnen; das Dachfoyer wird weiterhin offen sein, wir werden dementsprechend blockweise abstimmen. Die Maria-Theresien-Appartments werden so weit geöffnet sein, dass Sie dort auch Buffetbetrieb genießen können. Ich darf die Journalisten und Journalistinnen auf der Galerie und unsere Zuseher zu Hause vor den Bildschirmen recht herzlich begrüßen. Ich darf bekannt geben, dass die Sitzung wie üblich bis 13 Uhr auf ORF 2 übertragen wird, ORF III überträgt dann bis 19.15 Uhr. Anschließend wird die Sitzung kommentiert in der TVthek übertragen.
ParlaMint-AT_2022-04-27-027_XXVII_NRSITZ_00153_d7e26958	Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Fristsetzungsanträge. Können wir gleich in den Abstimmungsvorgang eintreten? – Gut. Damit kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Kaniak, Kolleginnen und Kollegen, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2227/A der Abgeordneten Kaniak, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis 28. April 2022 zu setzen. Wer gibt diesem Fristsetzungsantrag seine Zustimmung? – Das ist die Minderheit, abgelehnt. Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen, dem Bautenausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2429/A der Abgeordneten Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis 17. Mai 2022 zu setzen. Wer spricht sich für diesen Fristsetzungsantrag aus? – Das ist die Minderheit, abgelehnt. [[20:46:13]] Einlauf
ParlaMint-AT_2022-04-27-027_XXVII_NRSITZ_00153_d7e27001	Ich gebe bekannt, dass in der heutigen Sitzung die Selbständigen Anträge 2431/A(E) bis 2504/A(E) eingebracht worden sind. Die nächste Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich für 20.46 Uhr – das ist gleich im Anschluss an diese Sitzung – ein. Diese Sitzung ist geschlossen. [[20:46:42]] [[Schluss der Sitzung: 20:46 Uhr]]
