ParlaMint-PT_2024-02-07.u1	Muito boa tarde, Sr.as e Srs. Deputados. Estamos em condições de iniciar os nossos trabalhos. [[Eram 15 horas e 4 minutos.]] Solicito aos Srs. Agentes da autoridade o favor de abrirem as galerias ao público. Muito obrigado. A nossa ordem do dia consta de três pontos. O primeiro ponto trata da leitura da mensagem do Presidente da República sobre a devolução, sem promulgação, do Decreto da Assembleia da República n.º 127/XV — Estabelece o quadro jurídico para a emissão das medidas administrativas a adotar pelas escolas para a implementação da Lei n.º 38/2018, de 7 de agosto, e procede à sua alteração. Passo a ler a mensagem do Sr. Presidente da República: «Ex.mo Senhor Presidente da Assembleia da República, 1. Dirijo-me a Vossa Excelência nos termos do n.º 1 do artigo 136.º da Constituição, transmitindo a presente mensagem à Assembleia da República sobre o Decreto da Assembleia da República n.º 127/XV, recebido em Belém a 10 de janeiro, que suscita questões que convidam à sua reponderação. 2. Com efeito, a aplicação nas escolas das medidas preconizadas no diploma tem necessariamente de ser ajustada às várias situações e, em particular, à idade das crianças e adolescentes. Diretamente ligado à necessidade de definição e adaptação das medidas a tomar, em particular em função da idade, encontra-se o papel dos pais. Sucede, porém, que o decreto peca por uma quase total ausência desse papel de pais, encarregados de educação, representantes legais e associações por eles formadas na implementação do regime legal, nomeadamente na definição e adaptação das medidas contidas no diploma às diferentes situações. 3. É sabido que crianças e adolescentes menores de 16 anos não têm autonomia para tomar sozinhas certas decisões, sendo mesmo necessária a autorização dos pais ou tutores legais para a realização de qualquer ato médico. Ora, o tipo de medidas a aplicar tem de ser adaptado às várias idades, incluindo a capacidade jurídica de tomar decisões, sendo que os pais ou tutores legais têm uma intervenção essencial. 4. Mas muito mais importante é o facto de que as medidas previstas neste diploma se aplicam quer a crianças de 5/6 anos, quer a adolescentes de 13 ou 14. E, neste plano, não é apenas a questão abstrata da capacidade jurídica que conta, é a da capacidade psicossociológica e da sua conjugação com o papel de pais, encarregados de educação ou representantes legais. Estando em causa realidades tão simples, mas tão significativas para o dia a dia das crianças e dos adolescentes, como as atividades a desenvolver na escola, o vestuário ou o acesso a casas de banho ou balneários, lidar com crianças de 5/6 anos do mesmo modo que com adolescentes de 13/14 anos, sem sequer se prever a participação consultiva, mesmo não vinculativa, de pais ou encarregados de educação na definição das medidas e sua adequação a cada situação escolar, parece ser de um voluntarismo teórico que se arrisca a, na prática, esvaziar a concretização do ideal mais generoso. Note-se, ainda, que se não pode esquecer hoje a natureza multicultural da escola em Portugal e a incidência cultural de temas e situações como as versadas. No mínimo, um papel acrescido de pais, encarregados de educação e representantes legais ou suas associações poderia introduzir realismo numa matéria em que de pouco vale afirmar princípios que chocam, pelo seu geometrismo abstrato, com pessoas, famílias, escolas, em vez de as conquistarem para a sua causa. Nestes termos, decidi devolver à Assembleia da República, sem promulgação, nos termos do artigo 136.º, n.º 1, da Constituição, o Decreto da Assembleia da República n.º 127/XV (Estabelece o quadro jurídico para a emissão das medidas administrativas a adotar pelas escolas para a implementação da Lei n.º 38/2018, de 7 de agosto, e procede à sua alteração). Apresento a Vossa Excelência os meus respeitosos cumprimentos. O Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa.» [[Pausa.]] Passo agora ao ponto dois da nossa ordem do dia, que consiste na leitura da mensagem do Presidente da República sobre a devolução, sem promulgação, do Decreto da Assembleia da República n.º 132/XV — Modifica o regime de atribuição do nome próprio e de averbamentos aos assentos de nascimento e de casamento, alterando o Código do Registo Civil. Passo a ler: «A Sua Excelência o Presidente da Assembleia da República, 1. O presente diploma tenta, na sua versão de compromisso, recebida para promulgação, garantir um equilíbrio no respeito do essencial princípio da liberdade das pessoas. 2. Assim, sucede na não imposição, mas também não proibição, de os progenitores indicarem o sexo dos seus descendentes menores no seu registo de nascimento. 3. Menos conseguidos são, no entanto, dois outros pontos sensíveis na ótica da efetiva garantia da liberdade das pessoas. Por um lado, o sublinhado dado ao chamado “nome neutro”, nome este que é legítimo como escolha dos progenitores, mas não deve impedir a opção por nome não neutro se for essa a vontade de quem teve essa decisão. O mesmo se dirá quando o diploma em causa vem permitir que uma pessoa que decida mudar de género possa fazer registar unilateralmente essa alteração em assentos de casamento dessa pessoa ou de nascimento de filhos, nomeadamente menores, sem que a pessoa com quem foi ou é casada seja consultada ou sequer informada, tal como sem que o outro progenitor ou o filho maior se possam pronunciar ou ser informados. 4. Estes dois pontos justificam a devolução, sem promulgação, nos termos do artigo 136.º, n.º 1, da Constituição, do Decreto da Assembleia da República n.º 132/XV, que modifica o regime de atribuição do nome próprio e de averbamentos aos assentos de nascimento e de casamento, alterando o Código do Registo Civil, para que, em futuro ensejo, a Assembleia da República possa ponderar matéria que é relevante para a efetiva garantia da liberdade das pessoas. Apresento a Vossa Excelência os meus respeitosos cumprimentos, Marcelo Rebelo de Sousa.» [[Pausa.]] Não havendo expediente, passamos ao ponto três da agenda, relativo às declarações políticas. Para fazer a declaração política em nome do Bloco de Esquerda, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Filipe Soares.
ParlaMint-PT_2024-02-07.u2	Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: «Tremendo aumento» era a forma como a comunicação social, ainda há dias, falava dos lucros da banca — «tremendo aumento». E basta ver, por exemplo, os maiores bancos portugueses — os principais já apresentaram as suas contas de 2023 — para perceber o que significa na prática este «tremendo aumento». O Santander Totta teve um lucro — lucro — de 1030 milhões de euros em 2023, um aumento de 70 % dos seus lucros face ao ano anterior, que já tinha sido bom. O Novo Banco teve um lucro de 743 milhões de euros em 2023, um aumento de 83 % face ao ano anterior. O BPI teve um aumento de 524 milhões de euros dos seus lucros, um aumento de 42 % face ao ano anterior. São três dos cinco maiores bancos, falta dois apresentarem ainda as suas contas de 2023. Mas os indícios demonstram que vão todos no mesmo caminho: a Caixa Geral de Depósitos, nos últimos números conhecidos, que vão até setembro do ano passado, já apresentava um lucro de 987 milhões de euros; e o BCP (Banco Comercial Português), no mesmo período, até setembro do ano passado, apresentava um lucro de 651 milhões de euros. Prevê-se, portanto, que, resultado da atividade de 2023, a banca portuguesa apresente mais de 5000 milhões de euros de lucros, cerca de 2 % do PIB (produto interno bruto) nacional, isto é, 2 % da riqueza nacional de 2023. E podemos perguntar: mas houve alguma inovação que represente esta dinâmica, estes lucros tão extraordinários? Houve algum aumento de eficiência que explique porque é que agora começaram a ganhar tanto os bancos no nosso País? Há alguma ideia criativa que justifique porque é que eles, merecidamente, têm direito a estes lucros? Não, nada disso. E até a sua responsabilidade social ficou mais diminuta, porque, ao longo do ano de 2023 — o ano dos lucros extraordinários da banca —, cortaram centenas de postos de trabalho estes grandes bancos. Então, qual é a explicação para estes números? Como é que estes bancos lucraram tanto dinheiro? A explicação é simples, chama-se «margem financeira». O que é que é isto, para quem não percebe de banca? É uma coisa muito simples, é a diferença entre os juros que cobram pelos empréstimos e os juros que pagam pelos depósitos. E aí começamos a perceber: na verdade, quando a banca portuguesa paga muito menos pelos depósitos que tem do que a banca europeia, está uma parte da equação explicada. A banca portuguesa paga 70 % — eu vou repetir: 70 % — abaixo do que pagam, na média europeia, os bancos dos outros países pelos depósitos; paga menos pelos depósitos. E, já agora, pelos encargos, isto é, pelos empréstimos, em particular os empréstimos à habitação? Aí a banca já se faz cobrar mais do que a média europeia. Por isso, é fácil perceber porque é que subiu tanto em Portugal a prestação do crédito à habitação. Dirão os bancos: «A culpa é do Banco Central Europeu.» Mas dizem as contas que é o abuso, a usura, da banca nacional que faz com que tenha subido 40,5 % o pagamento das prestações ao banco. A título de exemplo, um empréstimo de 150 000 € ao banco por um período de 30 anos teve um aumento, no último ano e meio, de 265 € mensais. E tudo para quê? Para estes lucros extraordinários que a banca está a apresentar. É um abuso! É um insulto ao País e é o bodo dos banqueiros milionários à custa do empobrecimento das famílias, que têm dificuldades a pagar o seu crédito de habitação. Pergunta-se o que tem feito o Estado, o que tem feito o Governo português sobre esta matéria. A Caixa Geral de Depósitos, totalmente detida pelo Estado português, é diferente do resto dos bancos? A resposta é «não, é exatamente igual», e aqui se prova, então, não só a insensibilidade social da banca nacional mas também a insensibilidade social do Governo do Partido Socialista. Não por acaso, PS, Chega, PSD, Iniciativa Liberal rejeitaram a proposta do Bloco de Esquerda para taxar estes lucros extraordinários da banca e direcionar o resultado dessa taxação para ajudar ao pagamento dos créditos à habitação.
ParlaMint-PT_2024-02-07.u57	É porque nisto, meus senhores, estão todos juntos, todos do mesmo lado, todos dependentes e todos a servir os mesmos. Aumentaram, de novo, em 2024 os preços nas telecomunicações e nos correios, preços que já eram dos mais elevados na Europa. E aí está a demonstração prática da falácia neoliberal: setores completamente liberalizados, graças às privatizações dos CTT (Correios de Portugal) e da PT (Portugal Telecom), obra de PSD/CDS e do PS. Quando o PCP pôs em causa essas opções, uma vez mais foi o coro da política de direita em uníssono a defender a entrega dos setores estratégicos a grupos económicos, por mais que isso prejudique o serviço prestado e o povo. O País não aguenta mais. Não aguentam também os profissionais da justiça, da educação, os bombeiros, os idosos, os jovens que querem fazer a sua vida neste País. Teremos, em breve, uma oportunidade para mudar, não só de caras, mas de política. Muitos já perceberam que para os lucros subirem desta maneira é preciso manter a política de baixos salários. Alguém está a ganhar com isso, mas não são certamente os trabalhadores, a maioria de nós. Muitos já perceberam que destruir os serviços públicos dá jeito a quem os quer privatizar. Muitos já perceberam que a promiscuidade entre o poder económico e o poder político se revela nestas opções que são tomadas. Muitos deixarão de se conformar e travarão combate às injustiças e às desigualdades crescentes entre quem produz a riqueza e quem dela se apropria e sabem que é necessária outra política que responda aos problemas que persistem e ao agravamento dos défices estruturais resultantes de décadas de política de direita, praticada por todos estes protagonistas. Perante as crescentes incertezas e os desafios de um País cada vez mais submisso a interesses que não são os seus e a modelos económicos que não lhe servem, é tempo de usar o voto como arma para defender os valores da justiça e solidariedade, dar uma mensagem clara de mudança e construí-la de facto, com mais força à CDU (Coligação Democrática Unitária). [[Aplausos do PCP.]]
ParlaMint-PT_2024-02-07.u58	Assim terminamos o nosso terceiro ponto da ordem do dia. A próxima reunião da Comissão Permanente está agendada para o dia 13 de março, consistindo no debate preparatório do Conselho Europeu de 21 de março. Desejo a todos uma boa tarde. Está encerrada a reunião. [[Eram 15 horas e 54 minutos.]]
