ParlaMint-UA_2023-02-07-m0.u1	Слава Україні! Шановні народні депутати, перед продовженням пленарного засідання вкотре хочу наголосити на необхідності неухильного дотримання безпекових правил у Верховній Раді України і не поширювати інформацію щодо початку пленарного засідання, його перебігу та прийнятих у парламенті рішень раніше ніж через годину після завершення нашої роботи. Прошу всіх колег відповідально поставитися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу нашої держави. У разі повітряної тривоги буде оголошено перерву в пленарному засіданні, і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми укриття. Шановні народні депутати, відповідно до Конституції України, Регламенту Верховної Ради України, Постанови "Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев'ятого скликання під час проведення восьмої сесії в умовах дії воєнного стану" сьогодні завершується робота восьмої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Відповідно до частини першої статті 26 Регламенту Верховної Ради перед відкриттям першого засідання дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання нам необхідно здійснити реєстрацію за допомогою електронної системи. Я прошу народних депутатів підготуватися до реєстрації. Нагадую. Ми спочатку перезапускаємо, гімн після цього буде. Нагадую, що після початку реєстрації необхідно, утримуючи сенсорну кнопку, натиснуту на зелену кнопку "За" та утримувати ці дві кнопки одночасно до кінця реєстрації. Шановні колеги, прошу народних депутатів зареєструватися. [[10:14:40]] У залі зареєстровано 310 народних депутатів. Шановні народні депутати, відповідно до Конституції України і положень Регламенту Верховної Ради України восьму сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання та її пленарне засідання Верховної Ради України оголошую закритим. І одночасно, відповідно до статті 83 Конституції України дев'яту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання та її перше пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим. Розпочнімо роботу дев'ятої сесії з виконання Державного Гімну України. [[Лунає Державний Гімн України]] Шановні народні депутати, триває вже 349-й день широкомасштабної злочинної збройної агресії Російської Федерації проти України. Наші мужні воїни відважно боронять рідну землю від ворожої навали, щодня демонструючи приклад військової звитяги та самопожертви. Я прошу вшанувати хвилиною мовчання світлу пам'ять наших захисників і захисниць, які полягли в боях за Україну, усіх мирних громадян, які загинули внаслідок російської агресії. Я прошу також вшанувати пам'ять жертв руйнівного землетрусу, який вчора стався у Туреччині. Від імені Верховної Ради України висловлюємо щирі співчуття турецькому народові, рідним і близьким усіх, хто загинув в результаті стихії. [[Хвилина мовчання]] Дякую. Прошу сідати. Шановні народні депутати, ще раз звертаюсь до всіх колег із закликом неухильно дотримуватись безпекових правил у Верховній Раді України і не поширювати інформацію щодо перебігу пленарного засідання, прийнятих у парламенті рішень раніше ніж через годину після завершення нашої роботи. Шановні колеги, перелік питань, який був попередньо узгоджений Погоджувальною радою, вам надано, переходимо до їх розгляду. Шановні колеги, ми домовилися, що перших три питання ми пройдемо: перше – без обговорення, друге – тільки з виступом від "Європейської солідарності" і третє – без обговорення. Тому наберемося і далі перейдемо. нам треба запустити цю сесію. Тому, з вашого дозволу, я оголошую пропозицію: переходимо до розгляду питання 8422, це проект Постанови про План законопроектної роботи Верховної Ради України на 2023 рік. Я ставлю пропозицію прийняти в цілому з урахуванням пропозиції Погоджувальної ради та з необхідними техніко-юридичними поправками проект Постанови про План законопроектної роботи Верховної Ради України на 2023 рік (реєстраційний номер 8422). Готові голосувати? Прошу народних депутатів голосувати. [[10:19:21]] За-296 Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги. Наступний 8426. Це проект Постанови про порядок денний дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Ми домовлялися, Артур Володимирович, 2 хвилини, так? Хто? Софія Романівна Федина. І після цього одразу голосуємо. Будь ласка.
ParlaMint-UA_2023-02-07-m0.u2	У нещодавній резолюції Європарламенту перед самітом Україна – ЄС було наголошено на тому, що Україна має, зокрема, забезпечити свободу слова, вірність принципам, політичний плюралізм. І за цими дипломатичними словами стоять дуже чіткі посили, зокрема: припиніть політичну цензуру, тому що воєнні обмеження не мають нічого спільного з політичною цензурою, а закриття демократичних українських каналів не має нічого спільного з демократією. Припиніть нападки на опозицію. У нас є спільний ворог – Путін і московська орда. Якщо ми разом боремося, то треба дійсно боротися разом пліч-о-пліч. Припиніть обнулення парламенту, тому що таки у нас парламентсько-президентська демократія, а не диктатура. І на початку сесії я хотіла би наголосити, шкода, що зараз тут немає Президента, але насправді купа людей в Україні вважає, що у нас парламент взагалі не працює, і це, зокрема, через рейдерство телеканалу "Рада", на якому висвітлюють конкретну одну особу, витрачаючи мільйони, а мільйони. замість того, щоб навіть у записі, але показувати діяльність парламентарів. У нас також відбувається зникнення можливостей для парламенту формувати порядок денний, і це є ненормальні речі. І оскільки зараз ми маємо визначити пріоритети на наступну сесію, то найпершим пріоритетом – це є наші військовослужбовці. Яке скорочення виплат і зарплат, які обмеження особливо для тих, хто на передовій, і тих, хто є у госпіталях, працює цілодобово? Ми тільки на одинадцятому місяці прийняли зміни до законодавства, щоб звільнити від оподаткування і обмежень ввезення дронів і оптики. Одинадцять місяців блокувалося це питання, і ми просимо Президента негайно підписати ці законопроекти. І ще, не сприймайте нашу позицію як опозиційність. Якщо єдність – то давайте працювати разом!
ParlaMint-UA_2023-02-07-m0.u496	Я виберу наступну, але це не означає, що вона остання. Вірніше, крайня. Я хочу вибрати дуже поправку, вірніше, вона просто іде наступна, 329-а, яка дає повноваження Кабінету Міністрів визначати, скільки вам виплатять компенсації. І це я вам хочу сказати, пан Мовчан, ви як автор законопроекту, це неправильно. Тому що не може визначати Кабінет Міністрів своїм рішенням без якоїсь методології, скільки коштує квадратний метр. У нас в країні є законодавча база, яка дозволяє оцінювати квадратні метри. Ця законодавча база прописана в Законі про оцінку, є прекрасний механізм у Фонді держмайна, є прекрасні спеціалісти, які знають, як цим користуватися. Так, треба оцінщиків почистити, тому що там є 32 тисячі незрозумілих компаній, які незрозуміло чим займаються. Але є міжнародні компанії, які займаються. Це ж не питання, щоб ми в законі.
ParlaMint-UA_2023-02-07-m0.u497	Шановні колеги, 329 поправка авторства шановної Юлії Леонідівні Клименко та колег. Вона, на жаль, відхилена комітетом, але я ставлю її на голосування. Прошу підтримати та проголосувати. Прошу. [[15:01:50]] За-37 Рішення, на жаль, не прийнято. Шановні колеги, перелік питань, який був попередньо узгоджений. Перепрошую, розгляд питань порядку денного на сьогодні не завершено, але ми завершуємо роботу сьогодні. Дякую всім за плідну роботу. Зараз я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце його продовження вам буде повідомлено. Прошу з міркувань безпеки не поширювати інформацію щодо його початку. Віримо в сили оборони України. Разом переможемо. Слава Україні!
