ParlaMint-UA_2023-09-06-m0.u1	Слава Україні! Запросіть депутатів до залу, будь ласка. Шановні народні депутати, шановні колеги! Сьогодні в пленарному засіданні Верховної Ради України приймає участь делегація Королівства Данії, яку очолює вельмишановна пані Прем'єр-міністр Метте Фредеріксен. Прошу привітати. [[Оплески]] Щиро вітаємо наших партнерів і дякуємо за долучення до нашої роботи Шановні народні депутати, відповідно до прийнятої нами Постанови "Про деякі питання організації роботи Верховної Ради України дев'ятого скликання в умовах дії воєнного стану" сьогодні ми продовжуємо наше пленарне засідання. Звертаю увагу, що згідно з прийнятою Верховною Радою постановою усі присутні на пленарному засіданні не повинні поширювати інформацію щодо його перебігу, початку, прийнятих у парламенті рішень раніше ніж за годину після оголошення перерви у пленарному засіданні. Прошу всіх колег неухильно дотримуватися прийнятого українським парламентом рішення та відповідально ставитися до забезпечення безпеки єдиного законодавчого органу нашої держави. У разі повітряної тривоги буде оголошено перерву в пленарному засіданні, і ми всі маємо перейти до безпечних місць відповідно до схеми укриття, яка розміщена на робочому місці кожного з вас. Шановні колеги, за парламентською традицією пропоную розпочати роботу з виконання Державного Гімну України. [[Лунає Державний Гімн України]] Триває 19-й місяць, як український народ відважно дає відсіч широкомасштабній збройній агресії Російської Федерації. Рівно рік тому розпочалась слобожанська контрнаступальна операція, в результаті якої було звільнено від окупації тисячі наших співвітчизників, майже в усіх населених пунктах Харківщини замайорів державний прапор. Давайте привітаємо цю річницю в новітній українській історії. Подякуємо нашим героїчним Силам оборони за блискуче проведену операцію рік назад. [[Оплески]] Слава силам оборони! Твердо віримо, що завдяки єдності українського народу, самовідданості наших воїнів, підтримці держав-партнерів ми звільнимо всю українську землю від рашистських загарбників. Шановні колеги, вічна слава і тим героям, які не повернулись, зокрема зі слобожанської операції і з усіх інших бойових подій. Вшануймо хвилиною мовчання пам'ять захисників і захисниць, полеглих за Україну, а також усіх безневинних жертв агресії російської держави-терориста. [[Хвилина мовчання]] Прошу сідати. Шановна пані Прем'єр-міністр Фредеріксен, для нас велика честь приймати вас в українському парламенті, для нас велика честь приймати тут справжнього друга України. Дозвольте від імені Верховної Ради висловити вам слова глибокої вдячності, а в вашій особі народу Данії, данському парламенту Фолькетингу, уряду Данії, особисто вам за непохитну підтримку і солідарність з народом України в протистоянні російській агресії. Рік тому ви виступали у цій залі по відеозв'язку. Ми пам'ятаємо, як ви сказали, що наша свобода – це і ваша свобода і відповідно ви не можете нас підвести. Вся Данія стоїть за вами разом з рештою вільного світу. Ці ваші слова підкріплені потужною допомогою з боку вашої держави. Ми високо цінуємо та дякуємо вам за те, що допомагаєте зброєю, за санкції проти агресора, за потужну гуманітарну, фінансову та міжнародну підтримку. Ваші цілеспрямовані зусилля щодо постачання Україні важкого озброєння є вкрай важливими для нас, бо саме така допомога не лише дає змогу зберігати дорогоцінне життя, а і наближає нас до перемоги. Саме ваша особиста сміливість забезпечили лідерство Данії в авіаційній коаліції. Тому ми вельми вдячні за прийняття вашим урядом дійсно історичних рішень про передачу Україні винищувачів F-16 та про навчання на них наших пілотів. [[Оплески]] Такий потужний вклад у захист українського повітряного простору значно підсилить обороноздатність нашої держави. Високо цінуємо щире бажання вашої країни взяти на себе провідну роль у відбудові міста Миколаєва. Сподіваємося, що за вашою ініціативи корабельна столиця нашої держави відновиться. Для нас особливо важлива політична та дипломатична підтримка у здобутті перемоги, яку демонструє дружня нам Данія. Ми сподіваємось на сприяння Данії на шляху набуття нашою державою повноправного членства в Євросоюзі та НАТО. Наші народи солідарні у боротьбі за свободу, демократію і спільну європейську безпеку. Ми вдячні, що у цій боротьбі маємо такого щирого партнера і союзника. Шановні народні депутати, до слова запрошується Прем'єр-міністр Королівства Данії Метте Фредеріксен.
ParlaMint-UA_2023-09-06-m0.u2	Шановні члени Верховної Ради, дорогі українські друзі, для мене велика честь стояти тут перед вами сьогодні. За останні 18 місяців я бувала в Україні декілька разів: в Києві, в Бородянці, в Миколаєві – місті-герої, в Одесі і сьогодні в Бучі. Руйнації, які принесла війна, крають серце. Гнітюча брутальність російської агресії, безглузде зло. Я бачила солдатів, які втратили ноги, руки, родини, які втратили домівки, матерів, які мали попрощатися з синами. Ніяких слів не буде достатньо, щоб описати страждання, які ви проходите. Але попри нелюдяність війни, попри несправедливість, попри всю біль Україна і ви все-таки тримаєтеся. Світ бачить неймовірну силу українського народу. Воля, ніколи не здаватися, давати відсіч агресору, окупанту, як ви боретеся за те, щоб відновити українську територію, відновити справедливість і повернути мир до Європи, до нашої Європи. Дорогий народе України, ваша боротьба – це наша боротьба. Нещодавно, декілька тижнів, ваш сміливий Президент Зеленський та перша леді пані Зеленська були в Данії. Я сподіваюсь, що ви відчули щиру підтримку всієї Данії, всіх данців і всього данського парламенту, як ми міцно тримаємося разом з Україною, ми маємо спільне бажання помагати вам, наскільки можливо. Відколи почалася війна, ми віддали нашу артилерію, ми давали танки, броню, ракети, снаряди. І нещодавно ми оголосили про передачу дев'ятнадцяти F-16, бойових літаків. [[Оплески]] Саме в ці хвилини українські пілоти та технічний персонал навчаються в Данії, вчаться, як працювати на літаках F-16. Я зустрічалася з цими чоловіками, жінками – українками і українцями – в Данії. Вони дуже пишаються, вони впевнені і дуже хочуть скоріше привезти літаки F-16 додому, до України. Шановні члени Верховної Ради, дозвольте відзначити ваші зусилля в тому, щоби тримати вашу країну сильною перед обличчям руйнації. Багато було зруйновано: інфраструктура, школи, магазини, але кожен докладається як може, будуєте нове майбутнє мирне, сильнішу Україну, боретесь з корупцією навіть під час війни. Ви наближаєтесь до Європейського Союзу, до НАТО, і я вражена глибоко і по-справжньому, Данія підтримуватиме вас на цьому шляху. І не сумнівайтеся, ми з вами на цьому довгому шляху. Ми з вами надовго. Багато хто казав, що війна ніколи не повернеться до Європи. Вони помилилися. І вони не розуміли Росії. Я кажу: хватить бути наївними. Ця війна може зупинитися вже сьогодні, треба лише, щоб Росія відвела свої війська, і цей кошмар закінчиться. А до того, шановні українські друзі, ми будемо вам помагати, і ніхто в решті Європи не може сказати, що є якась втома від війни. Ви ведете і ми будемо йти з вами скільки потрібно. Данія не підведе. Ми будемо сильними партнерами для розбудови миру в Україні. І ми будемо підтримувати ваші зусилля в тому, щоб налагоджувати взаємини з країнами по всьому світу, з країнами, які розуміють, що ця безглузда війна мусить закінчитися, з країнами, які згодні, що повинен домінувати принцип суверенності, що агресію, не можна їй потурати, що мир має бути відновлений на ваших умовах. Коли Президент Зеленський відбув з візитом до Данії, він казав і він звертався до данського парламенту, до данського народу, а сьогодні я хочу повернути ці слова до вас. Я хочу подякувати Україні. Президент, депутати, кожен українець, українка гідні подяки. Спасибі, що ви б'єтеся, даєте відсіч. Жодна людина не мусить терпіти цього. Я дякую вам за вашу витривалість, за те, що протистоїте цій несправедливості, що ви стоїте за наші спільні демократичні цінності, що вибираєте правильне – сторону добра, що показуєте нам щодня, що таке справжня сміливість. Ви – нація героїв! Дякую вам. Слава Україні!
ParlaMint-UA_2023-09-06-m0.u279	Дякую, шановний пан головуючий. Шановні колеги, давайте будемо говорити відверто, відповідні проекти постанов, вони носять більше, безумовно, це кожне право автора подати цю постанову, але кожен народний депутат має можливість визначитись, в який спосіб він підтримає або не підтримає. Окремі наші колеги відреагували так, що вони вийшли з зали. Щодо голосувань під час потенційних кандидатів на посаду члена Рахункової палати, то, шановні колеги, мабуть, мала би бути повага і до нас, кандидати мали би прийти. Ми їх не бачили. Ми їх не бачили, але ми за них голосували. Тому давайте не нарікайте, тому що буде, як в тому випадку, вийдемо самі на себе. Дякую.
ParlaMint-UA_2023-09-06-m0.u280	Дякую. Переходимо до голосування. Ставлю на голосування пропозицію прийняти в цілому Постанову за реєстраційним номером 5707-П4 про скасування рішення Верховної Ради України від 24 серпня 2023 року прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону України "Про правотворчу діяльність" (з реєстраційним номером 5707від 25.062021 року). Прошу голосувати. [[16:03:17]] За-7 Рішення не прийнято. Наступна постанова 5707-П5. Можемо вже без обговорення рухатися. Проект Постанови про скасування рішення Верховної Ради України від 24.08.2023 року про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону "Про правотворчу діяльність" (номер 5707 від 25.06.2021 року). Ставлю пропозицію прийняти в цілому. Прошу голосувати. [[16:03:53]] За-6 Рішення не прийнято. Постанова за реєстраційним номером 5707-П6. Проект Постанови про скасування рішення Верховної Ради України від 24.08.2023 року про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону "Про правотворчу діяльність" (номер 5707 від 25.06.2021 року). Пропоную прийняти в цілому. Прошу голосувати. [[16:04:26]] За-6 Рішення не прийнято. І постанова за реєстраційним номером 5707-П7. Проект Постанови про скасування рішення Верховної Ради України від 24.08.2023 року про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону України "Про правотворчу діяльність" (реєстраційний номер 5707 від 25.06.2021 року). Пропоную прийняти в цілому. Прошу голосувати. [[16:05:00]] За-5 Рішення не прийнято. Шановні колеги, шановні народні депутати, розгляд питань порядку денного на сьогодні завершено. Дякую всім за плідну роботу. Я оголошую перерву в нашому пленарному засіданні. Про час і місце його продовження вам буде повідомлено завчасно. Нагадую на необхідності непоширення інформації щодо його початку. Продовжуємо працювати на перемогу. Слава Україні! Дякую, колеги.
