ParlaMint-BE_2018-07-04-54-commissie-ic942x.u1	[[01.01 Éric Thiébaut (PS):]] Monsieur le président, monsieur le ministre, le réseau ASTRID – opérateur censé permettre à la police, aux pompiers et aux services de secours de communiquer efficacement – avait durement été mis en cause lors des attentats de Bruxelles. Plusieurs failles avaient été détectées, ce qui a justifié depuis lors l'adoption d'un plan d'investissement pour améliorer son fonctionnement sur le terrain. Bien que les communications d'urgence aient été renforcées, essentiellement à Bruxelles, toutes les zones de police locale ne sont pas logées à la même enseigne. Aujourd'hui, certaines d'entre elles sont toujours confrontées à des couacs sur le terrain et expriment leurs inquiétudes. Dans la zone de Mons, par exemple, on souligne que le réseau ASTRID date de 2001 et que d'ici dix ans le modèle actuel sera obsolète s'il n'est pas revu. Il me revient que de nouvelles fréquences seront absolument nécessaires pour répondre aux besoins d'une communication moderne. Dans ce cadre, les attentes des services de police dans les zones locales sont grandes. Ils souhaitent connaître votre stratégie afin de disposer d'un réseau le plus moderne possible et d'un bloc de fréquences le plus fort possible. Que leur répondez-vous, monsieur le ministre? Le modèle ASTRID tel qu'il est actuellement évoluera-t-il? Dans l'affirmative, dans quel sens? Comment comptez-vous agrandir la capacité de fréquences du réseau ASTRID dans les zones de police locale pour les années à venir? Un modèle hybride, alliant une collaboration plus forte entre les services de sécurité et les opérateurs de téléphonie privée, est-il privilégié? Si oui, peut-on connaître l'état des négociations avec ces derniers?
ParlaMint-BE_2018-07-04-54-commissie-ic942x.u2	[[01.02 Jan Jambon, ministre:]] Monsieur Thiébaut, la concrétisation du plan d'investissement ASTRID se poursuit sans relâche: renouvellement du réseau radio et des infrastructures de dispatching; développement de nouveaux services. Les travaux relatifs au renouvellement des infrastruc­tures du réseau radio sont terminés. Dans les prochains mois, ASTRID dotera les 600 antennes-relais de nouvelles technologies. Ceci permettra des communications plus performantes, une meilleure portée et un nombre de communications plus élevé. Sa capacité sera donc accrue. En ce qui concerne l'augmentation de la capacité du réseau, un renforcement de la capacité sur plusieurs antennes-relais en Région bruxelloise a été finalisé en novembre 2016. Cette capacité est mobilisable lors d'incidents majeurs. Concrètement, cela signifie que le réseau en question est à présent plus en mesure de faire face à un trafic radio accru en situation de crise. Pour la capacité de crise à Bruxelles, ASTRID peut temporairement utiliser une série de fréquences radio supplémentaires de la Défense. Au niveau de la capacité du réseau radio ASTRID dans les différentes provinces, des antennes-relais ou une capacité supplémentaires seront ajoutées sur certains sites définis comme prioritaires tels que des sites Seveso, des aéroports, des grandes villes, etc. Ces sites sont définis par les différents représentants des services de secours et de sécurité, et le Centre de crise. Les antennes-relais seront équipées d'émetteurs supplémentaires. ASTRID est en concertation avec les communes concernées et les premiers travaux ont débuté. De plus, un outil de monitoring en temps réel de la capacité du réseau radio est mis en place pour pouvoir suivre de près la situation de la communication. Cet outil permettra d'activer la capacité additionnelle mise en place dans le réseau. Pour ce qui concerne la situation du réseau ASTRID dans la région montoise, la couverture est optimale. Ces dernières semaines, l'ASTRID Service Centre n'a reçu aucune plainte de la part des zones de police de la région. Dans le cadre du plan d'investissement ASTRID, une antenne-relais supplémentaire sera installée à Stambruges (Beloeil). Cela augmentera encore la qualité du niveau de service dans la région. ASTRID est un des pionniers de la communication TETRA, le standard de communication international pour les services de secours et de sécurité. Aujourd'hui, une nouvelle évolution est entamée. D'abord, tous les composants du réseau TETRA, en service depuis une quinzaine d'années, seront remplacés. Par ailleurs, l'évolution technologique de l'univers des télécommunications s'accélérant constamment, ASTRID entend suivre cette évolution et l'orienter au profit de ses utilisateurs. L'innovation concerne l'intégration de nouvelles sources d'information telles que les photos, les vidéos, les données de capteurs, e-calls, l'app 112, etc. Mais cela suppose également une réflexion sur d'autres modèles organisationnels et partenariaux. De nouveaux services sont aussi prévus, via les opérateurs commerciaux. En tant que centre d'innovation et d'expertise, ASTRID recherche de nouveaux services accroissant la performance de la sécurité des communications mobiles et améliorent ainsi le fonctionnement opérationnel des services de secours. Par le passé, les informations avec lesquelles les services de secours et de sécurité exerçaient leurs tâches étaient basées à 85 % sur la communication vocale, via le réseau radio ASTRID. Depuis, l'échange de données, souvent sous la forme de photos ou d'images vidéo, a rapidement gagné du terrain. Cela requiert une grande largeur de bande. Il a donc d'abord été nécessaire de créer des Blue Light Mobile. Proposés depuis 2014, ces services utilisent les trois réseaux commerciaux nationaux, 3G, 4G, pour la voix et les données. Cette offre est complémentaire au réseau radio TETRA. Au moyen d'une seule carte SIM, l'utilisateur a accès aux réseaux des trois opérateurs commerciaux en Belgique ainsi qu'aux réseaux des pays voisins, dans un environnement sécurisé. La police et les services de secours disposent ainsi de la meilleure couverture sur l'ensemble du territoire et dans les régions frontalières. À l'instar de la technologie TETRA, ASTRID a joué un rôle de pionnier avec le lancement de Blue Light Mobile. Quelques 2 000 cartes SIM Blue Light Mobile ont été activées à ce jour et les activations se poursuivent en permanence. En effet, la volonté est d'augmenter ce nombre pour atteindre 6 000 cartes SIM. Les attentats de mars 2016 nous ont amenés à nous interroger sur la nécessité de fréquences supplémentaires. ASTRID a donc décidé d'augmenter la capacité de plusieurs antennes-relais. À cet effet, ASTRID a besoin de fréquences supplémentaires. Si ASTRID veut continuer à soutenir l'évolution technologique pour les communications critiques à long terme, des fréquences sont également nécessaires pour les données à large bande (environ 700 mégahertz). Le réseau TETRA-ASTRID utilise actuellement la bande civile de 410 à 430 mégahertz. Si les autorités vendent une partie de ce spectre à des opérateurs commerciaux, ASTRID insiste lourdement pour qu'une partie suffisante soit réservée aux communications vitales des services de secours et de sécurité et pour que des conditions strictes soient garanties de sorte que les réseaux commerciaux qui utiliseront ce spectre offrent une sécurité suffisante pour les communications critiques. Au cas où ASTRID se verrait refuser des fréquences supplémentaires, ASTRID insiste sur deux points essentiels. D'une part, les fonctionnalités spécifiques aux communications critiques des services de secours, notamment la communication de groupe, doivent être supportées par les trois opérateurs commerciaux existants. D'autre part, les fonctionnalités de priorité et de préemption – il s'agit ici des communications prioritaires des services de secours vers le grand public – doivent aussi être garanties.
ParlaMint-BE_2018-07-04-54-commissie-ic942x.u56	[[14.03 Brecht Vermeulen (N-VA):]] Mijnheer de minister, dank u voor uw antwoord.
ParlaMint-BE_2018-07-04-54-commissie-ic942x.u57	[[De voorzitter:]] Vraag nr. 26234 van de heer Maingain wordt op zijn vraag uitgesteld.
