ParlaMint-BE_2017-04-19-54-commissie-ic640x.u1	[[01.01 Muriel Gerkens (Ecolo-Groen):]] Monsieur le ministre, le 2 août 2016, la Commission européenne demandait aux États membres de retirer les autorisations de produits à base de glyphosate contenant des tallowamines. Le SPF Santé publique a attendu cette décision pour retirer ces produits du marché, mais l'écoulement des stocks appartenant à des tiers restait autorisé jusqu'au 22 février 2017. Ces produits pourront être utilisés jusqu'au 22 février 2018. Parallèlement à cette décision, le SPF n'a pris aucune disposition spécifique pour protéger l'utilisateur amateur, pourtant plus exposé de par sa moindre formation. Quelles dispositions allez-vous prendre pour informer et protéger les utilisateurs amateurs? S'il n'y a plus de vente dans les magasins, comment les informations vont-elles circuler, sachant que certains consommateurs ont des stocks chez eux? Comment s'est organisé le retrait de la vente à partir du 22 février 2017? Où en sommes-nous concrètement par rapport à la présence de glyphosate associé aux tallowamines dans les jardineries ou autres distributeurs et tous ces lieux définis comme "des tiers"? Comment le contrôle est-il organisé?
ParlaMint-BE_2017-04-19-54-commissie-ic640x.u2	[[01.02 Willy Borsus, ministre:]] Je tiens tout d'abord à rappeler que je reste particulièrement vigilant quant au risque que peuvent présenter les produits phytopharmaceutiques et attentif à l'évolution des connaissances et des expertises scientifiques relatives à ceux-ci. Pour la période de mise sur le marché d'utilisation des stocks existants, j'ai suivi l'avis du comité d'agréation des pesticides à usage agricole. Le règlement européen interdisant le co-formulant tallowamine dans des produits phytopharma­ceutiques à base de glyphosate est entré en vigueur le 22 août 2016, vingt jours après sa publication. À partir de cette date, la Belgique a choisi d'interdire immédiatement aux détenteurs d'autorisations belges de mettre sur le marché des produits contenant le glyphosate et ce co-formulant, alors qu'il aurait été possible, conformément aux dispositions de ce même article 46 du règlement relatif aux pesticides, de permettre aux détenteurs de continuer la mise sur le marché jusqu'au 22 février 2017. Il a donc été mis fin immédiatement à toute commercialisation des produits en stock auprès des détenteurs d'autorisation. Un certain nombre de détenteurs d'autorisation ont jugé cette mesure excessivement sévère et ont introduit des recours. Mais les arguments des requérants ont été rejetés. Il est important de noter que, depuis le 22 août 2016, les stocks des distributeurs ne peuvent donc plus être alimentés, grâce à l'anticipation précitée, que j'ai décidée. Pour la mise sur le marché et l'utilisation des stocks présents chez les tiers ou déjà chez les utilisateurs, le comité s'est conformé aux dispositions ayant trait à la période de grâce, telle que fixée à l'article 46 du même règlement. Le comité a en effet jugé cette période proportionnée, considérant: premièrement, les résultats des études toxicologiques réalisées sur les produits phytopharmaceutiques contenant le glyphosate et le co-formulant en question; deuxièmement, l'évaluation de l'exposition des opérateurs, y compris les utilisateurs non professionnels qui n'utiliseraient pas de gants comme mesure de réduction de l'exposition, cette évaluation n'ayant pas révélé de dépassement de la valeur de toxicologie de référence pour l'exposition; et tenant compte également du contenu du statement de l'European Food Safety Authority (EFSA) ayant conduit la commission à interdire l'usage de ce co-formulant. Notons que dans ce statement de l'EFSA est surtout identifié un manque d'information au sujet de ce co-formulant et non des dangers ou des risques avérés. Nonobstant ce statement, nous avons fait le choix de retirer l'autorisation de commercialisation de glyphosate associé à ce co-formulant. Le retrait, en l'espèce, a été motivé par les éléments d'incertitude relevés, le principe de précaution mentionné ci-avant, ainsi que les différentes informations reprises dans le statement de l'EFSA. Vous le savez, j'ai soutenu et défendu au niveau européen la décision de retrait de ce co-formulant. Tenant compte de tous ces éléments, le comité d'agréation a estimé qu'il était proportionné de laisser écouler les stocks par un usage normal, mais prudent, des produits phytopharmaceutiques qui répondent à toutes les exigences d'autorisation. En ce qui concerne les contrôles, les services d'inspection de l'Agence fédérale pour la sécurité de la chaîne alimentaire (AFSCA) et du SPF Santé publique, Sécurité de la chaîne alimentaire et Environnement, effectuent régulièrement des contrôles des magasins ainsi que des conseils qui sont donnés aux clients ou aux acheteurs potentiels.
ParlaMint-BE_2017-04-19-54-commissie-ic640x.u53	[[14.03 Muriel Gerkens (Ecolo-Groen):]] Monsieur le ministre, j'entends dans votre réponse votre vigilance et une préoccupation plus affirmée sur la nécessité d'indépendance et d'évitement des conflits d'intérêts. C'est une bonne chose parce que je pense que c'est en rappelant et en renforçant les règles que les éléments peuvent devenir crédibles. Deux points particuliers me perturbent encore. J'ai l'impression que la difficulté de ce type de dossier réside dans le fait que des premiers rapports et des premières études sont menés par différents experts rassemblés ou différents groupes d'études. Dans le cas présent, ce qui posait question était qu'en Allemagne, le groupe désigné pour l'une des études était l'émanation du secteur de l'agrochimie et des entreprises en cause. L'indépendance de ce groupe a donc été mise en cause. Les rapports qui sont établis aujourd'hui par l'Agence européenne des substances chimiques ne portent pas sur de nouvelles études. Il s'agit d'analyses d'études déjà produites et une évaluation des méthodologies. J'ai dès lors le sentiment qu'on reste dans le même cercle de confiance relative accordée puisqu'on essaye de déterminer que ce qui a été fait l'a été correctement mais on ne se donne pas la possibilité de mener une étude dès le départ en considérant les substances d'abord individuellement puis ensuite en interaction. Cela fait d'ailleurs l'objet de ma deuxième inquiétude qui dépasse purement le glyphosate et qui concerne l'ensemble de toutes ces substances mélangées et l'effet cocktail de ces différentes substances en tant que principe actif ou coformulant mais aussi coformulant entre eux d'ailleurs. Il faut vraiment insister à ce sujet, et vous vous êtes déjà exprimé en ce sens, pour que ces études soient menées à plus grande échelle.
ParlaMint-BE_2017-04-19-54-commissie-ic640x.u54	[[La présidente:]] La question n° 17439 de M. Georges Gilkinet est transformée en question écrite. Les questions n°s 17599 de Mme Caroline Cassart-Mailleux, 17720 et 17719 de Mme Catherine Fonck sont transformées en questions écrites. Les questions n° 17556 de Mme Rita Gantois et n° 17714 de Mme Yoleen Van Camp sont supprimées.
