ParlaMint-BE_2014-06-30-54-plenair-ip002x.u1	[[De voorzitter:]] De vergadering is geopend. La séance est ouverte.
ParlaMint-BE_2014-06-30-54-plenair-ip002x.u2	Aan de orde is de benoeming van het Vast Bureau. L'ordre du jour appelle la nomination du Bureau définitif. 1. Het Bureau wordt als volgt samengesteld: - de voorzitter; - de drie ondervoorzitters; - en de Bureauleden. 2. Het Bureau wordt aangevuld met: - de gewezen voorzitters, leden van de Kamer; - de voorzitters van de politieke fracties; - een toegevoegd lid per politieke fractie met minder dan twaalf leden die geen in nr. 1 bedoeld lid van het Bureau heeft. 1. Le Bureau est composé comme suit: - du président; - de trois vice-présidents; - et de membres du Bureau. 2. Le Bureau est complété par: - les anciens présidents, membres de la Chambre; - les présidents de groupes politiques; - un membre associé par groupe politique qui compte moins de douze membres et qui n'a pas de membre du Bureau visé au n° 1. De voorzitter wordt verkozen overeenkomstig artikel 157 van het Reglement. De ondervoorzitters en Bureauleden worden benoemd door de Kamer overeenkomstig artikel 158, nr. 1, eerste zin, op voorstel van de politieke fracties, waarbij het voorzitterschap wordt meegerekend in de toewijzing van deze functies volgens de evenredige vertegenwoordiging van de politieke fracties en waarbij zoveel leden worden benoemd als nodig is opdat elke politieke fractie met ten minste twaalf leden ten minste een lid van het Bureau telt. Le président est nommé conformément à l'article 157 du Règlement. Les vice-présidents et membres du Bureau sont nommés par la Chambre conformément à l'article 158, n° 1, première phrase, et sur proposition des groupes politiques, étant entendu que la présidence est prise en compte pour l'attribution de ces fonctions selon la règle de la représentation proportionnelle des groupes politiques et qu'il est procédé à autant de nominations qu'il est nécessaire pour que chaque groupe politique d'au moins douze membres compte au moins un membre au sein du Bureau. Vooraf moeten, met het oog op de stemopneming, een of twee bureaus van stemopnemers worden samengesteld, ieder bestaand uit vier door het lot aan te wijzen leden. Il importe de nommer auparavant, en vue du dépouillement des scrutins, un ou deux bureaux de scrutateurs composés chacun de quatre membres à désigner par le sort. Ik stel u voor onze twee secretarissen aan te duiden als stemopnemers, aangezien zij de jongste leden van onze assemblee zijn. Geen bezwaar? (Nee) Aldus zal geschieden. Je vous propose de désigner nos deux secrétaires comme scrutateurs, étant donné qu'elles sont les membres les plus jeunes de notre assemblée. Pas d'observation? [[(Non)]] Il en sera ainsi.
ParlaMint-BE_2014-06-30-54-plenair-ip002x.u77	Bij brief van 17 juni 2014 brengt het Parlement van de Franse Gemeenschap ons ter kennis dat het ter vergadering van die dag voor wettig en voltallig verklaard is Par message du 17 juin 2014, le Parlement de la Communauté française fait connaître qu'il s'est constitué en sa séance de ce jour. Het wordt nog eens duidelijk welke parlementaire weelde wij kennen in ons federaal land, collega’s.
ParlaMint-BE_2014-06-30-54-plenair-ip002x.u78	Ik ben aan het einde van de kennisgevingen gekomen. Wij moeten nu enkel en alleen nog overgaan tot de vastlegging van een volgende plenaire vergadering. Ik stel voor dat wij dat doen in overleg met de fractieleiders op een nader te bepalen dag. Ik stel dus voor dat de volgende bijeenkomst van de plenaire vergadering van de Kamer na convocatie zal plaatsvinden. La prochaine séance du Parlement se fera après convocation. Er zal voorafgaandelijk ook een conferentie van de voorzitters worden bijeengeroepen. Ik dank u en wens u nog een goede avond. De vergadering is gesloten. De Kamer gaat tot nadere bijeenroeping uiteen. La séance est levée. La Chambre s'ajourne jusqu'à convocation ultérieure.
