ParlaMint-BE_2015-06-10-54-commissie-ic189x.u1	[[01.01 Sébastian Pirlot (PS):]] Madame la présidente, monsieur le ministre, l'envoi des 42 secouristes de B-FAST au Népal traduisait la rapidité d'action et la solidarité internationale de notre pays en réponse à la demande émanant des autorités népalaises. Mon groupe a salué cette décision au sein de laquelle la Défense a joué un rôle important. Le retour précipité de cette mission est aujourd'hui certainement le résultat des aléas de pareille intervention et du manque de coordination de la communauté internationale. Cette situation est particulièrement manifeste à l'échelon européen où très peu de coordination existe entre les États membres. D'autres équipes de secouristes étrangers ont d'ailleurs connu la même déception. Monsieur le ministre, comment évaluez-vous la participation de la Défense nationale au sein de l'opération B-FAST au Népal? Selon vous, quelles leçons le gouvernement et votre département peuvent-ils tirer de cette mission pour améliorer le fonctionnement de l'aide d'urgence à l'avenir? Une coordination à l'échelle européenne de type EU-FAST pourrait-elle être organisée de manière structurelle et permanente sur le modèle multidisciplinaire (civil et militaire) belge? Une coordination en matière d'aide d'urgence en cas de catastrophe, tant sur le plan logistique qu'humain, existe-t-elle entre les armées européennes? Comptez-vous prendre des initiatives vis-à-vis de vos homologues européens en ce sens afin d'améliorer la coordination et les synergies?
ParlaMint-BE_2015-06-10-54-commissie-ic189x.u2	[[01.02 Steven Vandeput, ministre:]] Madame la présidente, monsieur Pirlot, merci pour votre question. Je voudrais d'abord clarifier que mon évaluation concerne uniquement la participation de la Défense au sein de la mission B-FAST. Il ne s'agit pas d'une évaluation de la mission dans son ensemble. La participation de la Défense au sein de la mission interdépartementale B-FAST au Népal est évaluée comme positive. La Défense a pu mettre à disposition de B-FAST endéans des délais très courts un avion Airbus avec son équipage et du ravitaillement médical afin de pouvoir décoller moins de 24 heures après la décision. De plus, la Défense a engagé du personnel pour des fonctions de coordination et de communication et estime donc avoir rempli son engagement dans cette mission. Le déploiement de l'aide humanitaire urgente telle que B-FAST doit faire l'objet d'une coordination internationale. Dans ce cadre, l'ONU exerce un rôle de coordination mais n'interdit pas l'arrivée de l'aide internationale, fût-elle excessive. L'Europe, via la DG ECHO et son centre de suivi des crises Emergency Response Coordination Centre (ERCC), développe actuellement un concept de EU voluntary pool. Celui-ci vise à mettre à disposition de l'Union européenne des capacités nationales dans des délais très courts. L'Union organise également la mutualisation du transport des équipes d'aide internationale en prenant à sa charge une partie des frais de transport. Le retour du Népal de B-FAST s'est d'ailleurs organisé dans un cadre international. Sur le plan miliaire, l'OTAN peut intervenir au profit de l'ONU pour combler des lacunes, comme cela fut le cas lors du tremblement de terre au Pakistan avec la mise en place d'un pont aérien par l'OTAN. Pour de plus amples informations concernant B-FAST, je vous renvoie à mon collègue des Affaires étrangères qui est en charge du pilotage des missions B-FAST.
ParlaMint-BE_2015-06-10-54-commissie-ic189x.u68	[[10.03 Renate Hufkens (N-VA):]] Mijnheer de minister, er bestaat al heel veel, zoals ik zelf ook al aangaf. De militairen weten ook dat dit bestaat en dat het wordt gepromoot, maar zij geven zelf aan dat zij weinig worden gecoacht. Het is heel interessant, maar eraan beginnen en volhouden blijkt moeilijker te zijn. Dat ligt natuurlijk eerder aan henzelf. U kunt dat niet afdwingen. Dat begrijp ik ook wel.
ParlaMint-BE_2015-06-10-54-commissie-ic189x.u69	[[De voorzitter:]] De vragen nr. 4964, nr. 4967 en nr. 4968 van de heer De Vriendt worden omgezet in schriftelijke vragen.
