ParlaMint-BE_2016-07-05-54-commissie-ic463x.u1	[[Le président:]] La réponse à ces questions sera fournie par le premier ministre.
ParlaMint-BE_2016-07-05-54-commissie-ic463x.u2	[[01.01 Benoît Dispa (cdH):]] Monsieur le président, c'est un honneur pour moi d'obtenir des réponses du premier ministre à des questions posées aux ministres. Ce sont des questions par ailleurs très techniques. Je m'en excuse d'une certaine manière mais pour les spécialistes des marchés publics, ce sont des sujets importants. Je ne doute pas que vos réponses seront lues avec attention. Monsieur le premier ministre, la première question porte sur les nouvelles directives européennes en matière de marchés publics et de concessions. Celles-ci sont actuellement en voie de transposition en droit belge. Les trois directives auraient dû être transposées complètement pour le 18 avril 2016, ce qui n'est pas tout à fait le cas. Dans l'intervalle, l'ensemble des pouvoirs adjudicateurs, entreprises publiques et entités adjudicatrices, se trouvent confrontés à une insécurité juridique. En effet, au regard de la jurisprudence constante de la Cour de Justice de l'Union européenne, les dispositions suffisamment précises, claires et inconditionnelles des directives reçoivent un effet direct, indépendamment de l'existence de textes issus du droit national. La Cour a également jugé que "sont soumis à l'obligation de respecter la primauté du droit communautaire, tous les organes de l'administration et que la circonstance que les dispositions nationales existaient déjà avant l'entrée en vigueur de la directive n'est pas pertinente." Dès lors, pour les marchés lancés depuis le 18 avril 2016 et dont le montant dépasse le seuil européen, les pouvoirs adjudicateurs, entreprises publiques et entités adjudicatrices, sont supposés, d'une part, n'appliquer que les dispositions de la législation belge conformes aux nouvelles directives et, d'autre part, appliquer les dispositions des directives qui reçoivent un effet direct. Afin de supprimer ou à tout le moins de réduire cette insécurité juridique, pouvez-vous, monsieur le premier ministre, dans les meilleurs délais et le cas échéant par voie de publication au Moniteur belge, indiquer précisément les dispositions nationales de la législation relative aux marchés publics qui sont contraires aux nouvelles directives, et ce tant pour les secteurs classiques que pour les secteurs spéciaux, ainsi que les dispositions des nouvelles directives qui doivent recevoir un effet direct en droit belge. Une telle information permettrait une application conforme de la législation par l'ensemble des parties prenantes et une diminution du contentieux lié au caractère tardif de la transposition. Le projet de loi relatif aux contrats de concession a transposé dans le droit belge la directive 2014/23 sur l'attribution des contrats de concession. Dans l'exposé des motifs, on peut lire: "La définition de la concession de services de la directive ne concorde pas avec la notion de concession de service public telle qu'elle existe en droit administratif belge. Si la concession de service public du droit administratif belge et la concession de service du droit de l'Union présentent des caractéristiques essentielles communes, elles se distinguent principalement par leur objet: les concessions du droit de l'Union peuvent concerner n'importe quel type de service sauf exclusions définies par la directive, tandis que les concessions de service public du droit administratif belge ne concernent que les contrats qui ont pour objet un service public. La notion de service public est définie en droit interne. Suivant le professeur Orianne, il n'est de service public que celui qui est érigé comme tel par le législateur. Au niveau local et provincial, la notion de service public se confond avec celle de services d'intérêt communal ou provincial, dont le contenu est dès lors évolutif et large. Pour pouvoir octroyer une concession de service public, l'autorité concédante doit donc, par ou en vertu de la loi, être en charge de missions de service public et avoir la capacité de les déléguer. Tant la directive que le projet qui l'a transposée s'appliquent aux concessions de services qui, suivant les cas, pourront également en droit administratif belge être une concession de service public. Les concessions de services qui sont exclues du champ d'application du projet, soit parce que leur valeur estimée est inférieure au seuil de 5 186 000 euros, soit parce que la présente loi ne s'applique pas aux services d'intérêt général non économiques ni aux activités dans le domaine de l'eau, mais qui répondent à la définition de concession de service public restent soumises aux principes généraux et règles du droit administratif interne, tels que le principe d'égalité de traitement et l'obligation de motivation formelle des actes administratifs". Pour terminer, je citerai un nouvel extrait de l'exposé des motifs de cette loi transposant la directive relative aux contrats de concession: "La concession de service public exclue du champ d'application du présent projet au motif qu'elle vise un service d'intérêt général non économique peut dès lors être une concession de service public au sens du droit administratif belge, dont la passation est soumise au respect des règles et principes du droit administratif." Si l'on suit ce raisonnement, les concessions de service public qui ne sont pas exemptées par la directive seront donc soumises aux obligations qui découlent de la législation européenne relative aux contrats de concession. Monsieur le premier ministre, confirmez-vous que les concessions de service public qui ne répondent pas aux conditions d'exemption de la directive européenne seront soumises aux obligations de cette directive? Le cas échéant, avez-vous évalué la charge administrative que ces obligations représentent?
ParlaMint-BE_2016-07-05-54-commissie-ic463x.u49	[[12.02 Eerste minister Charles Michel:]] Ten eerste, voor de uitvoering van zijn opdrachten beschikt het CCB over een eigen envelop en personeelsplan. Er zijn momenteel negen personeelsleden, een directeur, een adjunct-directeur, een communicatieverantwoordelijke, een juridisch verantwoordelijke, drie projectbeheerders en twee secretarissen. Er wordt momenteel overgegaan tot de aanwerving van een verantwoordelijke voor de bepaling en de verspreiding van de normen en goede praktijken, naar gelang van de verschillende doelpublieken. Ten tweede, wat de middelen betreft, voor de uitvoering van de opdrachten doet het CCB een beroep op de administratieve en logistieke ondersteuning van de FOD Kanselarij van de Eerste Minister. Het CCB heeft dit jaar voor ongeveer 8,5 miljoen euro projecten gelanceerd. Het CCB kon zijn werkzaamheden starten op 17 augustus 2015 met de komst van de directeur en adjunct-directeur. Het heeft zich tijdens de eerste zes maanden geconcentreerd op onder meer de organisatie van de aanwerving van de medewerkers, het opstellen van de strategische en operationele plannen, het bepalen van de prioriteiten van het CERT.be, de ondersteuning van verschillende platformen en partnerships, de opstart van samenwerkingsverbanden met de agentschappen voor cybersecurity van de buurlanden, de contactname met de verschillende institutionele spelers die een rol spelen inzake cybersecurity in België en de bepaling van het Belgische cybersecuritylandschap, de definitie van het toekomstige cybersecuritylandschap in België en de opmaak van een noodplan in het geval van cyberincidenten. Men werkt aan verschillende projecten met drie specifieke doelgroepen: ten eerste, de bevolking; ten tweede, de ondernemingen; ten derde, de vitale sectoren, zoals de kritieke infrastructuren en de sleutelsystemen van de regering. In de volgende maanden is er een informatiewebsite beschikbaar voor onze verschillende doelpublieken via de interface van de bestaande website safeonweb. Momenteel zijn verschillende projecten concreet opgestart. Sommige projecten zullen in de komende maanden worden uitgevoerd. Een anti-DDoS-oplossing wordt geïnstalleerd op FedMAN; de goedkeuring van het cybercrisisplan is afgerond; het bestek van het earlywarningsysteem wordt heel binnenkort gepubliceerd; een tool voor risicoanalyse en beheerscel worden vanaf september getest bij bepaalde overheidsinstellingen, in samenwerking met het Groothertogdom Luxemburg. Voorts zal eind dit jaar een tool voor informatie-uitwisseling in geval van cybercrisis, uitgewerkt in samenwerking met het crisiscentrum, worden getest en zal de verbetering van de technische en cyberexpertise worden aangemoedigd bij de overheidsinstellingen via de terbeschikkingstelling van een opleidingscatalogus. De implementatie van het earlywarningsysteem houdt ook de terbeschikkingstelling in van een platform voor volledig beveiligde informatie-uitwisseling met de vitale sectoren. Ten tweede, het earlywarningsysteem. Het bestek van het project wordt heel binnenkort gepubliceerd. De opdracht zou dit jaar moeten worden gegund. Het earlywarningsysteem moet in de loop van 2017 operationeel zijn. Het initiële investeringsbudget bedraagt ongeveer één miljoen euro voor 2017 en voor de volgende jaren. Het earlywarningsysteem van het CCB maakt het mogelijk om informatie over dreigingen, kwetsbaarheden en incidenten te verspreiden naar de operatoren van vitale systemen in ons land. Dankzij het systeem kunnen de operatoren cyberaanvallen sneller en automatisch opsporen of zich beschermen door preventieve maatregelen te nemen. Het crisiscentrum gebruikt ook een snelwaarschuwingssysteem voor de bedrijven. Dat laatste behandelt de informatie van de crisissen op een algemene manier en maakt het mogelijk voor bedrijven om aan de regering specifieke dreigingen te melden en voor de regering om informatie te verspreiden naar de kritieke infrastructuur. We moeten een goede samenwerking vinden tussen beide systemen. Conform de wet van 3 juni 2005 betreffende elektronische communicatie moeten de bedrijven die openbare communicatienetwerken of openbaar beschikbare elektronische communicatiediensten leveren, het BIPT onverwijld in kennis stellen van elke inbreuk op de veiligheid of van elk verlies van integriteit die een belangrijke impact heeft op de exploitatie van netwerken of diensten. De Europese richtlijn houdende maatregelen om een hoog gemeenschappelijk niveau van netwerk- en informatiebeveiliging in de Unie te waarborgen, bepaalt dat, ten eerste, de operatoren van essentiële diensten incidenten met een belangrijke impact op de continuïteit van de essentiële diensten die zij leveren, moeten melden; ten tweede, de aanbieders van digitale diensten elk incident moeten melden dat een belangrijke impact heeft op de levering van hun diensten. Het Belgisch beleid inzake kennisgeving van incidenten wordt momenteel besproken en afgebakend met onze buurlanden en in een Europees kader met de samenwerkingsgroep tussen de lidstaten die werd opgericht door de richtlijn. De belangrijkste betrokken nationale veiligheidsdiensten komen samen in verschillende werkgroepen, gecoördineerd door het CCB, die als doel hebben de richtlijn om te zetten in Belgisch recht binnen de voorgeschreven termijn van 21 maanden. Het CCB heeft ook alle sectorale overheden van de essentiële infrastructuur samengebracht in een permanent platform van informatie-uitwisseling om de cybersecurity in alle sectoren te bespreken. Inzake de beoefenaars van de gezondheidszorgberoepen verzoek ik u om uw vragen te richten aan de minister van Volksgezondheid, die daarvoor bevoegd is. De gezondheidssector is opgenomen in de lijst van vitale sectoren in ons land. Het komt echter de bevoegde overheden toe om te bepalen welke infrastructuur vitaal is en dus bijkomend bescherming nodig heeft. Als de ziekenhuisinstellingen erkend worden als vitale infrastructuur, dan zullen zij dus in aanmerking komen voor de specifieke richtlijnen en informatie vanuit het CCB. De gezondheidssector valt ook onder de meldingsplicht, zoals voorzien in de NIS-richtlijnen. Zo kom ik tot uw vragen over CERT.be. Overeenkomstig het koninklijk besluit van 10 oktober 2014 tot oprichting van een Centrum voor Cybersecurity België, komt het beheer van de dienst computer emergency response team voortaan toe aan het CCB. Momenteel worden de diensten van CERT.be geleverd door belnet, dat afhangt van de FOD Wetenschapsbeleid. De beheersvoorschriften van het CCB worden aldus aan CERT.be bezorgd via belnet. Belnet ontvangt bovendien een dotatie van één miljoen euro voor het beheer van het CERT.be in 2016. Als logisch gevolg van de uitvoering van het koninklijk besluit van 10 oktober 2014 is er momenteel een denkoefening aan de gang over de opportuniteit om het beheer van het CERT.be rechtstreeks toe te vertrouwen aan het CCB. Het CCB heeft een voorstel van plan opgesteld om CERT.be te versterken en de diensten ervan aan te passen aan de huidige dreigingen en behoeften. Dit plan zal binnenkort aan de Ministerraad worden voorgelegd. In verband met de vertrouwelijkheid van de aan het CERT.be geleverde informatie wordt eraan herinnerd dat de wet van 11 april 1994 betreffende de openbaarheid van bestuur toestaat dat het principe van de openbaarheid ondergeschikt wordt gemaakt aan de bescherming van de openbare orde, de nationale veiligheid of defensie of het uit de aard van de zaak vertrouwelijke karakter van de ondernemings- en fabricagegegevens die aan de overheid zijn meegedeeld. CERT.be kan deze motieven dus inroepen om een verzoek tot raadpleging, verduidelijking of communicatie in de vorm van een kopie van hun administratieve documenten te weigeren. Artikel 10 van het KB van 2 oktober 1937 houdende het statuut van het rijkspersoneel legt de federale ambtenaren op geen feiten bekend te maken die betrekking hebben op ’s lands veiligheid, de bescherming van de openbare orde, de financiële belangen van de overheid, de rechten en de vrijheden van de burger of nog feiten die wanneer zij bekend worden gemaakt de belangen van de overheidsdienst waarin de ambtenaar is tewerkgesteld kunnen schaden. De budgetten voor cybersecurity. Het CCB coördineert de projecten met een interdepartementale draagwijdte of met als doelpubliek meerdere deelnemers die zijn geïdentificeerd door het CCB. In dat kader, wanneer een departement de interdepartementale cyberprovisie wil gebruiken voor een project dat verband houdt met cybersecurity, wordt het CCB geraadpleegd en gevraagd een advies te geven. Het budget voor cybersecurity wordt dus meer en meer gecentraliseerd beheerd.
ParlaMint-BE_2016-07-05-54-commissie-ic463x.u50	[[12.03 Brecht Vermeulen (N-VA):]] Mijnheer de eerste minister, ik dank u voor uw antwoord. Rome is niet op één dag gebouwd en u weet dat de voorzitter van mijn partij een groot liefhebber is van Rome. Ik heb het volste vertrouwen in de capaciteiten, de kennis en de inzet van de heer de Bruycker. Ik kan alleen zeggen dat wij een grote achterstand tegenover de ons omringende landen hebben. Ik heb een aantal cybersecurity-instellingen bezocht in de omringende landen. Ook wat de wetgeving betreft, lopen wij wat achter. Ik zie echter dat het tempo constant blijft, ondanks de vele andere uitdagingen. Er zijn ook duidelijke resultaten. Dat is voor mij heel belangrijk. Ik zie een heel groot verschil tussen wat u nu doet en wat gedaan werd onder uw voorganger, de heer Di Rupo, toen er veel zaken aangekondigd werden inzake dit thema maar er eigenlijk niets gebeurde.
