ParlaMint-ES-PV_2022-10-14.u0	Egun on guztioi. Osoko bilkurari hasiera emango diogu. Gai-zerrendako lehenengo puntua: "Galdera, Jon Andoni Atutxa Sainz Euzko Abertzaleak taldeko legebiltzarkideak lehenengo lehendakariorde eta Segurtasuneko sailburuari egina, Ertzaintzak ziberdelinkuentziaren fenomeno gero eta handiagoari aurre egiteko aurreikusi dituen jarduerei buruz". Atutxa jauna, zurea da hitza.
ParlaMint-ES-PV_2022-10-14.u1	Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea. Lehendakari, sailburuak, legebiltzarkideok, egun on. Señor Erkoreka, en su comparecencia el pasado mes de marzo nos aportó un dato que desde nuestro grupo entendemos muy destacable. Y ese dato no era otro que durante el año 2021 de cada cinco delitos investigados por la Ertzaintza uno de ellos era un delito informático o que se había cometido utilizando medios informáticos. Delitu informatikoak ez dira berriak, baina azken urteotan etengabe ari dira hazten. Erkoreka jauna, zuk zeuk adierazi zenuen bezala, gero eta ingurune digitalizatuagoan gaude, gero eta ingurune digitalizatuagoan bizi eta mugitzen garen heinean, delitua ere digitalizatu egiten da. Erkoreka jauna, egoera horren aurrean, zer jarduketa egiteko asmoa du Ertzaintzak ziberdelinkuentziaren fenomeno gero eta handiagoari aurre egiteko.? Eskerrik asko.
ParlaMint-ES-PV_2022-10-14.u135	Presidente andrea. Barrio jauna, mi ignorancia no llega hasta el punto de no saber que Orduña es Bizkaia. Pero es que en su relación de proyectos ha eludido completamente todos los que tenían que ver con Aiaraldea, y me ha parecido que era el momento de aportarlos, ¿no? Mire, mi relación con usted en estos seis años en los que me ha correspondido estar al frente del Departamento de Cultura ha sido muy enriquecedora, porque gracias a aquellos acuerdos parlamentarios y presupuestarios que alcanzamos hace unos años nos obligamos los dos a pensar en qué cosas se podían desarrollar en Álava, y qué otras cosas podíamos copiar, incluso en comunidades en las que el Partido Popular gobernaba, copiar o utilizar como modelo, para intentar desarrollarlas en este territorio. Creo que fruto de aquella colaboración ha habido compromisos y apuestas clarísimas de nuestro departamento en el territorio alavés. A veces hace falta que todos nos creamos un poco más las cosas. Yo creo que… [[32. zintaren amaiera]] [[33. zintaren hasiera]] … clarísimas de nuestro departamento en el territorio alavés. A veces hace falta que todos nos creamos un poco más las cosas. Yo creo que todo el entorno que tiene que ver con Añana, Iruña-Veleia, es una zona que si nos la creemos, puede tener un tremendo potencial, tanto desde el punto de vista de la recuperación del patrimonio, de su conocimiento, pero también para el desarrollo de nuevas actividades económicas. Y claro, en ese sentido que también la colaboración público-privada es un hecho fundamental que a veces se echa en falta. En cualquier caso, señor Barrio, no voy a dejar de citar a tres proyectos más que estamos desarrollando en el territorio alavés, y que tienen que ver con las fábricas culturales que usted ha citado como son Garaion, Azala o Aiaraldea Ekintzen Faktoria, con un total de 300.000 euros en dos años, que son lugares importantes y de referencia en Euskadi, incluso en Europa. Y eso también hace falta que nos lo creamos. De todas formas, como se hace en esta sala, le tiendo el brazo para que lleguemos a acuerdos. Eskerrik asko.
ParlaMint-ES-PV_2022-10-14.u136	Eskerrik asko, Zupiria jauna. Gai-zerrenda agortu dugunez, osoko bilkurari amaiera ematen diot. Goizeko ordu bata eta zazpian amaitu da bilkura.
