ParlaMint-ES_2018-10-10-CD181010.u1	Señorías, antes de comenzar la sesión de hoy, vamos a guardar un minuto de silencio por las personas que han perdido la vida en la terrible tromba de lluvia que la pasada noche ha caído sobre el municipio mallorquín de Sant Llorenç des Cardassar. Desde aquí vamos a enviar nuestra solidaridad a sus familias, a las de las personas que están desaparecidas y al conjunto de todos los afectados.[[La Cámara, puesta en pie, guarda un minuto de silencio]] Muchas gracias, señorías.
ParlaMint-ES_2018-10-10-CD181010.u2	Continuamos con las preguntas dirigidas al Gobierno conforme al orden remitido por el mismo. Comenzamos con las preguntas dirigida al señor presidente del Gobierno. En primer lugar, pregunta del diputado don Pablo Casado Blanco, del Grupo Parlamentario Popular. Adelante, señoría.
ParlaMint-ES_2018-10-10-CD181010.u238	Gracias, presidente. Señor Villegas, la división de poderes, la garantía de los derechos y las libertades de los ciudadanos y el respeto institucional tienen una salud de hierro con este Gobierno, se lo aseguro, mucho mejor con este Gobierno de España que con el anterior. La excepcionalidad del 155, al que hace alusión, y planea constantemente sobre este Parlamento y sobre todas sus declaraciones, no es una solución para todo; de hecho, no es una solución para nada. Es un instrumento para evitar males graves y para abrir espacio a la política y hallar soluciones. El espacio para la política se ha abierto, y eso es lo que toca ahora, señor Villegas. Lo que toca es el espacio para la política, hallar soluciones y reducir progresivamente el alcance de la crisis, la fractura y la tensión social. Eso es lo que toca, aunque uno crea que con esa vía va a reducir también la preocupación fundamental que ha llevado a tanta gente a votarles. Si yo lo entiendo, señor Villegas. A un partido responsable lo que le toca, en tal caso, es ofrecer un proyecto más allá de la excepcionalidad y una respuesta a la crisis constitucional. Eso es lo que habrá que ver si ustedes son capaces de hacer, si son capaces de proponer algo más allá de la excepcionalidad. Señorías, su partido ha crecido a la vez que la crisis en Cataluña, pero es hora de emanciparse de ella, es hora de emanciparse de esa crisis y de esa excepcionalidad. Hoy la situación en Cataluña -lo he dicho- es mejor que hace un año. Consigamos entre todos que dentro de un año sea todavía mejor, porque falta recorrido, falta recorrido. Lo he dicho y lo vuelvo a decir, no vamos a poder solos; hace falta la concurrencia de todas las fuerzas políticas, también de la suya, señor Villegas. Los socialistas creemos que la solución necesita a todos los ciudadanos, a todos los partidos políticos, a todos; pero deben creerlo ustedes. Hasta que ustedes no crean e en eso, hasta que ustedes no crean que son capaces o que puede ser capaces de romper con esa excepcionalidad, de romper con ese motor de crecimiento que les ha permitido estar donde están hoy, va a ser absurda nuestra apelación a que vuelvan al consenso constitucional, porque mientras ustedes no lo crean no van a dar el paso. Creo que es importante, señor Villegas, que formen parte de la solución y no del problema. Creo que es importante que formen ustedes parte de la solución. Nos decía que nosotros nos hemos equivocado de adversario. No, ustedes han equivocado el adversario. El adversario no es el Partido Socialista, el adversario no es el Gobierno socialista, no es el Gobierno de España, señor Villegas. Está bien que presenten interpelaciones, pero no somos el adversario, no somos el adversario. Y yo le digo lo que vale la pena, señor Villegas. Lo que vale la pena es intentar buscar soluciones a uno de los mayores problemas políticos que tenemos en este país. Eso es lo que vale la pena. Y le digo otra cosa que vale la pena también: vale la pena seguir discutiendo en esta Cámara con ustedes para ver si finalmente se dan cuenta. Muchas gracias. [[Aplausos]]
ParlaMint-ES_2018-10-10-CD181010.u239	Muchas gracias, señora ministra. Concluido el debate, se levanta la sesión. Eran las doce y cincuenta minutos del mediodía.
