ParlaMint-IL_2016-03-09-20ptv323776.u0	טוב, חברים, בוקר טוב, מוצאי יום האישה שמח לכולם, אנחנו באיסרו חג בעצם היום. ואני גם מודה לחברתי, חברת הכנסת עאידה תומא סלימאן, יושבת-ראש הוועדה לקידום האישה בכנסת ישראל שנמצאת כאן, חיכינו לפתוח את הדיון הזה ביחד, יש הרבה נושאים על סדר-היום, וביום-יום הנושאים האלה מטופלים בוועדה של עאידה. ולכן בשוטף מן הסתם הדברים נמצאים שם. היום ניגע בכמה דברים שקשורים ברפורמה, אבל מן הסתם המעקב השוטף, ההתייחסות השוטפת לאורך כל הזמן נמצאת בוועדה לקידום מעמד האישה. נמצא אתנו גם חבר הכנסת אכרם חסון, בוקר טוב, ואני מניח שיצטרפו עוד אחרים בהמשך הדיון. הדיון היום מתחלק לשני חלקים. כל המפגש היום יתעסק בנושא ייצוג הולם. בחלק הראשון נתמקד בסוגיה של קידום נשים או ייצוג הולם של נשים בשירות הציבורי. ובחלק השני נתייחס באופן רחב לאוכלוסיות שונות בשירות הציבורי: לצורך העניין, יוצאי אתיופיה, חרדים, ערבים, אנשים בעלי צרכים מיוחדים, ובאופן כללי ההתייחסות לגיוון. דרך אגב, יותר יפה ויותר נכון בעיני להגיד גיוון בשירות הציבורי, כיוון שבגיוון יש אמירה מאוד יפה שאומרת: הערך הוא לשירות הציבורי. אנחנו לא עושים פה כאילו טובה לאיזושהי קבוצה, שאומרים: אנחנו צריכים לעשות מאמץ כדי שהיא תהיה מיוצגת, כי זה בשבילך. זאת אומרת, אנחנו רוצים יוצאי אתיופיה בשירות המדינה, כי זה ייתן שירות טוב יותר ליוצאי אתיופיה. יש ערך גדול, נתקלתי בו במגזר הפרטי, ולאחרונה הוא גם תוקף במחקרים, של-diversity, לגיוון, יש ערך לטיוב איכות השירות. זאת אומרת, בעסקים, חברות שיש בה diversity, אומרות: אנחנו טובות יותר.
ParlaMint-IL_2016-03-09-20ptv323776.u1	יש גם מחקר שפורסם - - -
ParlaMint-IL_2016-03-09-20ptv323776.u594	[[- - -]]
ParlaMint-IL_2016-03-09-20ptv323776.u595	לא, אני יודע שלא. אני יודע שלא. ועל זה נמשיך ונעשה מעקב. ומן הסתם באופן מתמיד, המעקב הזה, לפחות בנושאים השוטפים, יעשו אצל בוועדה, עאידה. ואני בוודאי אהיה פרטנר של זה, ונמשיך לעשות על זה מעקב. אז תודה רבה לכולם, שיהיה לנו המשך יום טוב.
