ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u1	Dragi colegi! Membrii Guvernului să ia loc în bănci. Ceilalți colegi... în sală pentru a începe ședința. Prezența. Domnule secretar general adjunct, prezența.Comitetul liderilor, la prezidiu, vă rog frumos! Comitetul liderilor, vă rog frumos. Și Senat, și Cameră! Și de la Senat, dacă se poate, dacă avem senatori lideri de grup!Stafful, comitetul liderilor a decis apel nominal. Începe Senatul. Domnule secretar, vă rog frumos să luați lista de prezență. Începe apel nominal la Senat. Urmează Camera Deputaților.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u2	Bună ziua, doamnelor și domnilor senatori și deputați! Începem citirea listei parlamentarilor cu membrii Guvernului.Oprea Gabriel Pop Liviu-Marian, prezent, mulțumesc. Teodorovici Eugen-Orlando Ponta Victor-Viorel Constantin Daniel Dușa Mircea, prezent, mulțumesc. Nicolicea Eugen Tudose Mihai, prezent, mulțumesc. Bănicioiu Nicolae, prezent, mulțumesc. Plumb Rovana Gavrilescu Grațiela, prezent, mulțumesc. Vulpescu Ioan Tîlvăr Angel Gerea Andrei-Dominic Grindeanu Sorin-Mihai, prezent, mulțumesc.Lista senatorilor.Agrigoroaei Ionel Andronescu Ecaterina Anghel Adrian deplasare Anghel Cristiana-Irina Arcaș Viorel Antonescu George-Crin-Laurențiu Ardelean Ben-Oni prezent, mulțumesc Ariton Ion prezent, mulțumesc Atanasiu Teodor prezent, mulțumesc Badea Leonardo Badea Viorel-Riceard prezent, mulțumesc Banias Mircea-Marius Barbu Daniel-Constantin Barbu Tudor Bădălău Niculae prezent, mulțumesc Bălu Marius prezent, mulțumesc Badea Leonardo prezent, mulțumesc Belacurencu Trifon prezent, mulțumesc Bereanu Neculai Biró Rozalia-Ibolya Blaga Vasile prezent, mulțumesc Boagiu Anca-Daniela Boboc Cătălin Bodea Cristian-Petru prezent, mulțumesc Bodog Florian-Dorel Boeriu Valeriu-Victor prezent, mulțumesc Agrigoroaei Ionel prezent Bota Marius-Sorin-Ovidiu Bujor Dumitru-Marcel Bumbu Octavian-Liviu prezent, mulțumesc Burlea Marin Butnaru Florinel prezent, mulțumesc Butunoi Ionel-Daniel Cadăr Leonard prezent, mulțumesc Bereanu Neculai prezent Arcaș Viorel prezent Calcan Valentin-Gigel Câmpeanu Mariana prezentă, mulțumesc Chelaru Ioan Chiriac Viorel prezent, mulțumesc Anghel Cristiana-Irina prezentă Chiru Gigi Christian Chiuariu Tudor-Alexandru Coca Laurențiu Florian Constantinescu Florin prezent, mulțumesc Cordoș Alexandru prezent, mulțumesc Corlățean Titus Coste Marius prezent, mulțumesc Costoiu Mihnea-Cosmin Cotescu Marin-Adrănel Crețu Gabriela prezentă, mulțumesc Cristache Iulian prezent, mulțumesc Cristina Ioan Croitoru Cătălin prezent, mulțumesc Deneș Ioan prezent, mulțumesc Dincă Mărinică Dobra Dorin-Mircea prezent, mulțumesc Dobrițoiu Corneliu Donțu Ovidiu-Liviu Dumitrescu Cristian-Sorin Andronescu Ecaterina prezentă, mulțumesc Dumitrescu Florinel Dumitrescu Iulian Durbacă Eugen Dumitrescu Florinel prezent Durbacă Eugen Duruț Aurel prezent, mulțumesc Ehegartner Petru prezent, mulțumesc Federovici Doina-Elena prezentă, mulțumesc Fifor Mihai-Viorel prezent, mulțumesc Filip Petru Firea Gabriela prezentă, mulțumesc Florian Daniel Cristian Flutur Gheorghe prezent, mulțumesc Frătean Petru-Alexandru prezent, mulțumesc Geoană Mircea-Dan Ghilea Găvrilă Ghișe Ioan Grapă Sebastian Grigoraș Viorel prezent, mulțumesc Filip Petru prezent Hașotti Puiu prezent, mulțumesc Ichim Paul Igaș Traian-Constantin prezent, mulțumesc Iliescu Lucian Donțu Ovidiu-Liviu prezent, mulțumesc
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u3	Domnule senator!
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u4	Vă rog.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u5	Ați citit o dată, așa că vă rog frumos să... Suntem în cvorum. Gata! Suntem în cvorum.Dragi colegi, vă rog frumos să luați loc în bănci. Domnule senator, vă rog frumos să veniți la prezidiu. Domnule vicepreședinte Nistor, haideți.Comitetul liderilor propune... Avem de la Comisiile comune pentru cultură și Raportul SRTV pe anul 2013. Comitetul liderilor propune introducerea și a acestuia pe ordinea de zi. La raportul... contul de execuție bugetară și Raportul de activitate, raportul comisiilor este pozitiv.Vreau să supun la vot... Secretarii, rog frumos să numere. Doamnelor deputați și domnilor senatori! Vă rog frumos să luați loc în bănci. Vă rog frumos să luați loc în bănci ca să putem vota. Domnule Bota, domnule ministru Teodorovici! Vă rog frumos. Doamna președinte Moldovan! Domnule Stan! Vă rog frumos, haideți să luăm loc în bănci ca să putem să votăm.Doamna Moldovan, puteți să-i rugați pe colegii care-și strâng mâna... au timp la Senat suficient să-și strângă mâna. Poate iau și dânșii loc în bancă. Mulțumesc foarte mult.Cine este pentru introducerea pe ordinea de zi a Raportului SRTV și contului de execuție bugetară pe 2013? Rog secretarii să numere, vă rog frumos. Cine este pentru? Mâna sus, vă rog. Raportul pe 2013.312 voturi pentru.Abțineri? Nu sunt.Voturi împotrivă? 2 voturi împotrivă.Adoptat. Bun. [2]O să rog din partea Comisiilor pentru cultură reunite - domnule vicepreședinte Pâslaru - să citească Raportul de activitate al SRTV pe anul 2013.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u6	Mulțumesc, domnule președinte."Raport comun de activitate și contul de execuție bugetară ale Societății Române de Televiziune pe anul 2013.Potrivit prevederilor art. 39 și ale art. 46 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății Române de Televiziune, republicată, Raportul de activitate al Societății Române de Televiziune și raportul privind contul său de execuție bugetară pe anul 2013 au fost depuse în Parlament, în data de 14 aprilie 2014.Comisia pentru cultură și media a Senatului și Comisia pentru cultură, arte, mijloace de informare în masă a Camerei Deputaților, respectiv Comisiile pentru buget, finanțe și bănci s-au reunit în ședințe comune pentru a dezbate documentele sus-menționate, în data de 16 septembrie 2015.Raportul de activitate al Societății Române de Televiziune pe anul 2013 este structurat pe cinci articole: Sinteza activității, Exercitarea misiunii publice, Dezvoltarea on-line și a producției de înaltă definiție, Marketing și publicitate, Resurse umane.TVR 1 a reușit să acopere preferințele unui public larg, exigent, față de calitatea și conținutul emisiunilor, conform datelor privind audiența atât la nivel național, cât și la nivel urban.TVR 2 a avut ca obiectiv principal în anul 2013 conservarea audienței în contextul preluării unei părți a programelor TVR.TVR 3 este primul post de televiziune dedicat vieții comunităților locale. Postul public de televiziune și-a completat portofoliul cu un post de televiziune ce difuzează programe special concepute pentru comunitățile locale, emisiuni în care publicul țintă recunoaște tradiția, valorile proprii cu problemele locale și regionale.TVR Internațional este un post destinat vorbitorilor de limbă română din străinătate ce emite pe patru continente 24 de ore din 24 în timp real.Departamentul TVR Internațional este cel care, din decembrie 2013, a început să gestioneze și emisiunile din Republica Moldova.Televiziunea Română a făcut, în cursul acestui an, pași importanți în ceea ce privește zona on-line prin lansarea colecției 11 website-uri, împărțite pe canale teritoriale: TVR 1, TVR 2, TVR 3, TVR Internațional, TVR News.Consiliul de administrație a adoptat, în anul 2013, 137 de hotărâri, iar Comitetul Director, 406.Comisiile pentru buget, finanțe ale celor două Camere ale Parlamentului au transmis aviz comun privind contul de execuție bugetară pe anul 2013 al Societății Române de Televiziune, aviz favorabil.Raportul de activitate al Societății Române de Televiziune pe anul 2013 a fost dezbătut de cele două Comisii pentru cultură ale Parlamentului în data de 16 septembrie 2015.Membrii comisiilor reunite au analizat rezultatele managementului pentru anul 2013, avizul comun privind contul de execuție bugetară pe anul 2013 al Societății Române de Televiziune și au hotărât, cu majoritate de voturi, 18 voturi pentru și o abținere, să propună plenului Parlamentului adoptarea Raportului de activitate și a contului de execuție bugetară ale Societății Române de Televiziune pe anul 2013.Vă mulțumesc.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u7	Mulțumesc și eu.Domnule președinte al Televiziunii Române, domnul Stelian Tănase, aveți cuvântul.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u8	Doamnelor și domnilor, bună ziua!Domnilor parlamentari,Voi face o foarte scurtă prezentare a unui an și jumătate de activitate a Consiliului de administrație... Se aude?Vreau să-l întreb pe domnul Pâslaru... A făcut tot timpul referire la anul 2013, în ce privește raportul...Din sală: Așa scrie. 2013. 2013! Acesta se discută.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u9	Eu sunt directorul televiziunilor din decembrie 2013.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u10	Domnule...
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u11	Am funcționat în 2014.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u12	Domnule director, președintele Televiziunii Române susține raportul și raportul pe contul de execuție și raportul Televiziunii și pe anii precedenți, indiferent dacă a fost sau nu a fost. Acesta este mandatul din partea Consiliului de administrație. De aceea, v-am invitat pe dumneavoastră.Aveți cuvântul, domnule președinte.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u13	Mulțumesc.O să dau socoteală și pentru activitatea domnului Săftoiu, că e bine.Aș vrea să fac o scurtă enumerare de cifre, deși știu că cifrele nu sunt iubite și nici nu sunt urmărite. În ultimii 10 ani, guvernele care s-au succedat, dar și Parlamentul, au luat hotărâri care au dezavantajat grav Televiziunea Română. Am venit la Televiziunea Română moștenind o datorie de aproape 180 de milioane de euro. Mi s-a promis atunci un sprijin, existând o majoritate USL de 70 %.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u14	Domnule președinte! Domnule președinte!
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u15	Da.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u16	Îmi permiteți să vă opresc?
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u17	Vă rog.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u18	Conform Regulamentului comun al ședințelor reunite ale Camerei Deputaților și Senatului, în momentul în care se discută rapoartele de activitate, obligația dumneavoastră, ca președinte, ca și a celor care sunt votați de către Parlament, este să se refere strict...
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u19	Da...
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u20	...la Raportul de activitate pe anul 2013. Este rugămintea mea personală.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u21	Da... Exact asta... Exact asta vreau să fac...
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u22	Și aveți cinci minute la dispoziție. Mulțumesc foarte mult.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u23	Am să vorbesc mai puțin, vă asigur. Am vrut să introduc ideea.În 2006, Televiziunea Română a avut pierderi de 17 milioane de lei, ca efect al introducerii TVA-ului. În 2008, 53 de milioane de lei, în 2011, 160 de milioane, asta numai din cauza introducerii TVA-ului. Aș putea să enumăr foarte multe măsuri care au ruinat Televiziunea Română, pe care nu le-au luat directorii Televiziunii Române, cărora vreau să le fac un elogiu pentru activitatea lor, așa cum vreau să-i urez succes celui care îmi va succeda.În 2013, a apărut un memorandum în urma colapsului Televiziunii. Atunci pe semnătura Televiziunii și a Guvernului s-au hotărât mai multe măsuri și s-a trecut la o restructurare. Una dintre măsuri era indexarea taxei. Pe baza acestei promisiuni a Guvernului s-a luat un credit sindicalizat de 20 de milioane. Măsura propusă nu a fost dusă la îndeplinire, ceea ce a făcut ca cash flow-ul televiziunii să fie extrem de mic în raport cu obligațiile și mai ales cu datoriile istorice, care nu au putut fi plătite nici în acest an sub mandatul meu.Cu mai multe ocazii, pentru că am văzut în raport această chestiune enumerată, Televiziunea Română, consiliul de administrație, președintele-director general a făcut propuneri cu privire la măsuri pe care Guvernul să le ia și să fie, speram, aprobate de Parlament, cum ar fi: indexarea taxei, amnistia fiscală, ștergerea datoriilor, schimbarea regimului publicității la Televiziunea Română, reeșalonarea datoriilor. Nu am reușit să obținem niciuna dintre aceste măsuri.Vizavi de anul 2013, aș vrea să spun că, prin Ordonanța Guvernului nr. 8/2013 și Decizia Curții Constituționale nr. 448/2013, s-a decis limitarea segmentului plătitorilor de taxă pentru persoane juridice, ceea ce a provocat daune în continuare și mai mari.Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2013 care a schimbat regulile în domeniul publicității, de asemenea a generat pierderi pentru Televiziunea Română.Spun acest lucru pentru că, dacă ne uităm la spiritul raportului, rezultă că nu ne-am preocupat și că datoriile au crescut. Au crescut în lipsa unui cadru legislativ și a unor hotărâri absolut necesare pe care Guvernul ar fi trebuit să le ia. Din păcate, nu le-a luat.În acest moment, situația Televiziunii, cum v-am declarat și acum un an și jumătate, nu mai este la îndemâna managerilor Televiziunii. Situația este atât de gravă - lucru despre care în mai multe rapoarte către Guvern și către Parlament am făcut vorbire -, încât situația se poate rezolva numai printr-un șir de măsuri - nu există o singură măsură care să salveze Televiziunea - pe care trebuie un Guvern să și le asume. Eu am propus, în vara acestui an, pentru ca să nu sufere un partid electoral, măsurile impopulare pe care ar trebui să le ia vizavi de Televiziune ca o masă rotundă între putere și opoziție să discute situația Televiziunii. Am primit foarte puține răspunsuri.Al doilea lucru, și cu asta mă apropii de final. Conducerea Televiziunii a propus un nou proiect de lege privind funcționarea Televiziunii care, credem noi, ar asigura buna ei funcționare și redresare economică. De asemenea, ecoul din partea politicienilor a fost limitat.Și un singur punct mai vreau să abordez în legătură cu raportul care s-a prezentat. Cred că o chestiune pe care nu o discutăm - și este ca un schelet într-un dulap - este în ce măsură Televiziunea Română este sub control politic. Conform Legii nr. 41/1994, așa este, Televiziunea Română este sub control politic, prin desemnarea consiliului de administrație și chiar a președintelui-director general. Această situație trebuie să se schimbe. Am asistat într-un an și jumătate la nenumărate acțiuni de imixtiune în politica editorială a Televiziunii, care, uneori, au avut impact negativ asupra audiențelor și asupra situației economice a Televiziunii.Vă mulțumesc foarte mult și doresc succesorului meu mai mult succes decât am avut eu la conducerea Televiziunii.Mulțumesc.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u24	Mulțumesc, domnule președinte.Dacă din partea grupurilor politice parlamentare se doresc intervenții. Nu. Bun. Atunci, potrivit Legii nr. 41/1994, vă reamintesc că se supune votului raportul de activitate, nu raportul comisiei, pentru cei care nu au mai fost prezenți la un vot cu privire la Raportul de activitate al Televiziunii Române.Deci supun la vot Raportul de activitate pe 2013.Cine este pentru? Rog secretarii să numere.Trei zero trei. 303 voturi pentru.Abțineri? Nu sunt.Voturi împotrivă? Un singur vot împotrivă.Adoptat. [3]La punctul 2 al ordinii de zi avem Raportul de activitate al Societății Române de Televiziune pe anul 2014 și contul de execuție bugetară pe anul 2014.Dau cuvântul domnului președinte Stelian Tănase pentru a prezenta Raportul de activitate și contul de execuție pe anul 2014.Domnule președinte, aveți cuvântul.Nu. Nu. Nu. Președintele Televiziunii. Domnule senator, președintele Televiziunii! Prima dată am greșit eu, de aceea mi-am și cerut scuze față de domnul Tănase.Domnule președinte, aveți cuvântul.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u25	După ce am vorbit pentru domnul Săftoiu, ceea ce am de spus pentru propria mea activitate este același lucru. Deci nu am nimic de adăugat.Mulțumesc.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u26	Mulțumesc foarte mult, domnule președinte.Din partea Comisiilor pentru cultură, domnul senator Severin, aveți cuvântul pentru a prezenta raportul comisiei.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u27	Raport comun privind Raportul de activitate și contul de execuție bugetară ale Societății Române de Televiziune pe anul 2014.Potrivit prevederilor art. 39 alin. și art. 46 alin. din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, Raportul de activitate al SRTV și raportul privind contul său de execuție bugetară pe anul 2014 au fost depuse la Parlament, în vederea întocmirii unui raport comun al Comisiei pentru cultură și media a Senatului și Comisiei pentru cultură, arte, mijloace de informare în masă a Camerei Deputaților, cu avizul Comisiilor pentru buget, finanțe și bănci ale celor două Camere.Comisia pentru cultură și media a Senatului și Comisia pentru cultură s-au reunit în ședință comună, în data de 16 septembrie 2015, pentru a dezbate documentul sus-menționat.Raportul de activitate al Societății Române de Televiziune este structurat pe următoarele capitole:- Capitolul I - Sinteza activității -, a cărui concluzie finală este că rezultatul net al exercițiului bugetar pe 2014 este o pierdere în valoare de 81 588 012 lei, celelalte capitole fiind:TVR 1; TVR 2; TVR 3; TVR Internațional; TVR Moldova.Totodată, există și un alt capitol dedicat Dezvoltării on-line și producției de înaltă definiție. Se referă la site-urile TVR și la canalul TVR HD.Există un Capitol 4, care se referă la audiențe, publicitate, marketing, din care rezultă că veniturile SRTV din publicitate au crescut, dar, în schimb, a scăzut audiența.Există Capitolul 5 - Comunicarea cu publicul, Capitolul 6 - Resurse utilizate, Capitolul 7 - Evoluția financiară și, totodată, raportul este completat cu două anexe.Acest raport a fost înaintat comisiilor și a fost distribuit în format digital. Se găsește pe site-ul TVR. Cred că a fost pus și pe site-ul Senatului și cred că și pe al Camerei Deputaților.În consecință, prin avizul comun a Comisiilor pentru buget, finanțe și bănci ale celor două Camere ale Parlamentului, transmis cu nr. XXII/268 din 12 mai 2015 și, respectiv, 4c/438/161 din 12 mai 2015, cele două Comisii de buget ale celor două Camere au avizat negativ contul de execuție bugetară pe anul 2014 al Societății Române de Televiziune.Potrivit avizului comun, alocațiile bugetare primite în conformitate cu Legea bugetului de stat pe anul 2014 au fost în sumă de 191 349 000 de lei, din care plăți efectuate în sumă de 191 010 000, diferența neutilizată fiind restituită.Pe de altă parte, potrivit aceluiași aviz comun, exercițiul financiar pe anul 2014 s-a încheiat cu o pierdere contabilă în sumă de 81 588 000 de lei, față de anul 2013, care s-a încheiat cu un profit contabil de 3 175 000 de lei, acest rezultat fiind atât consecința nerealizării veniturilor, cât și a depășirii cheltuielilor.Raportul de activitate al SRTV pe anul 2014 a fost dezbătut de cele două comisii în data de 16 septembrie 2015, în absența președintelui-director general, domnul Stelian Tănase.Consiliul de administrație al SRTV a fost reprezentat de cinci dintre membrii săi, respectiv de domnii Bădescu, Blebea, Brînzan, Bucur și Condurățeanu.După încheierea dezbaterilor, comisiile reunite au procedat la votarea Raportului de activitate pe anul 2014 al Societății Române de Televiziune.Cu 17 voturi pentru, un vot împotrivă și o abținere, Comisiile pentru cultură ale celor două Camere au hotărât să propună plenului Parlamentului respingerea Raportului de activitate și a contului de execuție bugetară ale SRTV pe anul 2014.Mulțumesc, domnule președinte.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u28	Mulțumesc foarte mult, domnule senator.Dezbateri generale, luări de cuvânt din partea grupurilor parlamentare.Domnul președinte Știrbu.Domnule deputat, aveți cuvântul.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u29	Mulțumesc, domnilor președinți.Doamnelor și domnilor senatori și deputați,Aș vrea să spun câteva lucruri pentru a restabili, oarecum adevărul vizavi de acest aspect, vizavi de această instituție, mai bine zis.Acum o săptămână sau aproximativ 10 zile, la ora 21.00, pe nepusă masă, Comisiile pentru cultură din cele două Camere au fost convocate pentru a doua zi, dimineața, pentru a discuta asupra Raportului de activitate pe 2014.Domnule Stelian Tănase, nu știu pe cine ați supărat dumneavoastră, dar trebuie să fi fost o persoană tare importantă dacă la ora 21.00, seara, Comisiile pentru cultură au fost convocate de urgență pentru a doua zi.Din câte îmi amintesc, domnilor președinți, art. 22 alin. din Regulamentul activităților comune ale celor două Camere spune că comisiile comune sunt convocate în decurs de 48 de ore de președinții celor două comisii din Parlament.Eu, ca președinte al Comisiei pentru cultură, arte și mijloace de informare în masă din Cameră, nu am convocat... nu am semnat convocarea pentru întrunirea cvorumului celor două comisii.Am tras un semnal... Trag un semnal de alarmă asupra procedurii folosite în privința convocării celor două comisii.Totodată, în încheiere, trebuie să vă reamintesc un singur lucru. De patru ani de zile, Guvernul României este condus de prim-ministrul Victor Ponta. De patru ani de zile, mulți din această sală, și de la putere, și din opoziție, am tras un semnal de alarmă asupra a ceea ce se întâmplă la Televiziunea Română, asupra faptului că legislația în vigoare trebuie obligatoriu modificată, pentru că ceea ce facem astăzi nu este o soluție, dragi colegi.Schimbăm astăzi o Mărie cu o altă Mărie, care va veni, probabil, cu altă pălărie. De aceea, vă spun: dacă în următoarea perioadă nu înțelegem că legislația în vigoare trebuie modificată, vă garantez că peste o jumătate de an, peste trei luni, opt luni, un an de zile, datoriile pe care astăzi SRTV-ul le are vor fi duble, într-un caz fericit.Și, ca atare, stau și mă gândesc - bineînțeles că răspunsul îl cunoașteți cu toții - oare cine este vinovat, în momentul de față, în situația în care, de patru ani de zile conduci Guvernul, știi că acolo este o situație nu tocmai productivă - încerc să fiu elegant - și tu îți bagi capul între urechi și mergi mai departe?Vă mulțumesc mult de tot.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u30	Înainte de a-i da cuvântul domnului senator, să-mi dați mie cuvântul pe procedură, vă rog frumos.(Domnul deputat Valeriu Ștefan Zgonea, președintele Camerei Deputaților, se deplasează la microfonul central pentru a lua cuvântul.)Discursurile sunt foarte bune de la microfon, dacă memoria ar fi la fel de bună.Birourile permanente reunite, la care participă liderii grupurilor parlamentare, v-au rugat pe dumneavoastră, domnule președinte al Comisiei pentru cultură din Camera Deputaților, să convocați o ședință pentru a dezbate raportul, la decizia Birourilor permanente reunite, în care sunt și liderii PNL-ului membri, din aprilie 2015.Dacă din aprilie 2015 până în septembrie este un termen scurt, atunci, înseamnă că am greșit. Vă rugăm frumos să ne iertați. O să vă convocăm cu un an înainte pe dumneavoastră, ca să puteți să veniți la birou.Până atunci, eu cred că trebuie să avem o poziție. A fugi și a stabili doar că cvorumul este cel care te obligă să-ți faci angajamentele, ca senator și deputat al Partidului Național Liberal, mi se pare o fugă de răspundere. Am văzut că se poartă la dumneavoastră chestiunea aceasta. Am văzut și ieri că e mai bine, când nu poți să găsești o soluție de compromis cu celelalte partide, după ce îți iei un angajament în fața publicului că o să faci ceva și nu reușești să-i convingi pe ceilalți care au luat votul... votul oamenilor, că n-au luat doar votul dumneavoastră, te superi și pleci din funcție sau spui că ceilalți sunt de vină.Fiul meu, când a fost în clasa întâi, așa spunea. Dacă lua "nesatisfăcător", spunea: "Mi-a dat nesatisfăcător". Când lua F.B., spunea: "Am luat F.B.". Cam așa e și cu dumneavoastră. Când vă convine, sunteți cei mai buni, când nu vă convine, găsiți articolul din Regulament.Regulamentul este unul singur pentru noi toți. Responsabilitățile pe care le avem sunt să respectăm deciziile Biroului permanent și ale Biroului permanent al comisiei. Dacă se stabilește ca raportul să fie dezbătut în 30 de zile, atunci, în 30 de zile, ca președinte, trebuie să-mi asum cvorumul, pentru că am votat toți acest Regulament, nu ca pe vremea PDL-ului, când trebuia să venim doar doi la ședință. Și ne obligă mandatul nostru de parlamentar să fim prezenți luni, marți și miercuri și să avem cvorum la ședințe. Altfel, eu mă întreb cum om fi semnat prezența și care or fi rapoartele de la comisie, dacă n-am fost în stare să avem cvorum. Or fi reale?(Domnul deputat Valeriu-Ștefan Zgonea, președintele Camerei Deputaților, revine la prezidiu.)Domnul senator... domnul președinte Severin, din partea Comisiei pentru cultură, președintele comisiei - are dreptul să intervină conform Regulamentului comun - după care, domnul Márton Árpád, domnul senator...
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u31	Stimați colegi...
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u32	Și domnul deputat Dragnea.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u33	Nu doresc, în niciun caz, să fac o polemică, dar o serie de precizări tehnice, pentru că văd că unele lucruri s-au interpretat greșit...Legat de modul cum a fost convocată comisia, a precizat domnul președinte Zgonea, a fost convocată încă de la sfârșitul lunii aprilie. Motivația pentru care s-a făcut solicitarea săptămâna trecută nu este deloc absconsă, nu este niciun secret. Modificându-se componența Comisiei pentru cultură de la Senat, am avut cvorum și nu am mai avut problema tehnică de a fi boicotați de colegii noștri de la PNL.Deci factorul care a declanșat a fost, pur și simplu, schimbarea componenței Comisiei pentru cultură, cu acordul colegilor de la PNL. În rest, aș vrea să mai spun doar două lucruri, și, cu asta, voi încheia.1. Respectul pe care îl vedem, al conducerii Televiziunii Române față de Parlament, îl vedeți și acum și ni s-a spus că nu a venit la discuție, la ședință - domnul președinte Tănase -, pentru că a fost chemat în pripă. Mi-aduc aminte, când l-au chemat colegii de la PNL, în pripă, ca să fie pus președinte, nu l-a deranjat.Iar al doilea lucru pe care aș vrea să-l mai spun, stimați colegi de la PNL - și iar este un lucru de respect - mi-aduc aminte cu cât a fost... cu cât timp a fost convocată ședința comună când a fost numit domnul Tănase. Cred că a fost cam același timp, dar nu vă mai amintiți.Vă mulțumesc.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u34	Mulțumesc.Domnul deputat Márton Árpád, membru al Comisiei pentru cultură.Domnule deputat, din partea Grupului UDMR, aveți cuvântul.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u35	Domnilor președinți,Doamnelor și domnilor senatori și deputați,În primul rând, aș avea și un mic comentariu procedural.Noi, astăzi, adineauri, am votat raportul pe anul 2013. De ce oare? Nu l-am dezbătut în timp util, că trebuia să-l fi votat, cândva, în 2014.2. Știți dumneavoastră de vreun raport legat de activitatea Societății de Radiodifuziune, pe care să-l fi dezbătut și să-l fi votat? Care ar fi fost atât de urgent pus pe ordinea de zi? În aceeași ordine de... în acea ordine de zi a ședinței în care s-a dezbătut raportul Televiziunii. Eu nu știu, deși sunt membru în comisie.Deci, dacă vorbim despre normalitate, ar fi timpul - și, din păcate, se cam practică astfel de modalități de lucru - ar fi timpul ca, în timp util, în prima sesiune dintr-un an, să se dezbată toate rapoartele care vin la diferite comisii, din partea diferitelor instituții pe care le avem în subordine, indiferent de deciziile unor membri din Biroul permanent, care, în mod evident, trebuie să sesizeze comisiile, căci comisiile sunt cele care, conform Regulamentului nostru, își fixează ordinea de zi pentru fiecare ședință.Biroul permanent al comisiei vine cu o propunere și comisia votează, nu Biroul permanent al Camerei Deputaților sau al Senatului, sau Birourile reunite.Deci, dacă fiecare comisie și-ar face treaba la timp, în timp util, la toate tipurile de astfel de rapoarte, de la toate instituțiile care sunt sub control parlamentar, atunci, n-am avea astfel de probleme.3. Într-adevăr, legat de acest raport din 2014 și ’13, și ’12, și 2005, 1996 și alte asemenea, putem continua, există cel puțin două probleme.Una, guvernele dintotdeauna nu au dat bani destui pentru plata transmiterii semnalului de televiziune, deci o autoritate care este tot de stat fixează o sumă, Guvernul nu o dă și Televiziunea nu are cum să plătească și, ulterior, s-au inventat și acele 17% pentru producție de filme, care, singură, instituția Televiziunii publice trebuie să-o plătească, care acumulează destul de mulți bani.Iată unde ar trebui să modificăm legislația, Și, într-adevăr, ar trebui să modificăm și legislația modului în care facem noi controlul acesta parlamentar, pentru că este neclară prevederea legală, este confuză, mai mult, contradictorie. Dar asta, poate, când ajungem acolo, să încercăm să facem ceva care nu este reglementat, acoperitor de lege.Ca atare, într-adevăr, trebuie să facem niște modificări asupra legii și a comportamentului guvernamental.Vă mulțumesc.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u36	Mulțumesc, domnule deputat. Sunt de acord cu dumneavoastră în totalitate.Domnul senator Dobra, după care, domnul deputat Dragnea.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u37	Mulțumesc, domnule președinte.Lucrurile sunt mai simple, de fapt.Domnule Márton Árpád, vă apreciez elocința și trimiterea la Regulamente. Aveți perfectă dreptate, dar răspunsul e mult mai simplu: asta-i pofta ce-au poftit. N-au importanță rapoartele pe parcursul anilor și așa mai departe. Răspunsul era simplu la următoarea întrebare: Asta-i pofta ce-ați poftit?Dacă tot suntem aici, de ce faceți apel la memoria noastră de scurtă durată, domnule președinte, și ne trimiteți în Regulamente? De ce nu faceți apel la memoria dumneavoastră pe termen mediu și poate că nu lung. Că nu asta v-o contestăm, memoria pe termen scurt.Haideți să facem apel la memorie pe termen mediu. Domnul președinte al Televiziunii, Stelian Tănase, era aici, în Parlamentul României, în Comisiile comune pentru cultură, în februarie, și ne cerea o soluție în baza unei cereri oficiale. N-am avut timp atunci să discutăm așa cum trebuia să discutăm.Domnule președinte Dragnea, în urmă cu două săptămâni, ne chemați la dezbateri pe tema Televiziunii, și v-am și răspuns: "Oricând, cu tot dragul". Erați dispuși la dialog atunci. Acum nu mai avem dialog, că pofta ce-ați poftit, majoritatea în comisie, s-a produs și acum lucrurile, alea care trebuie să se întâmple, se pot întâmpla. Puteți nominaliza un alt președinte și să faceți exact ce-ați poftit.Spun doar, astăzi, așa cum am spus și atunci: ați blocat activitatea Televiziunii, neluând în considerare apelurile președinției. Puteați s-o ajutați prin măsurile minimale pe care bănuiesc că de mâine le puteți lua și, de acolo încolo, lucrurile să meargă mai departe.Fac eu apel la memorie, vă aduc aminte de luna februarie și în urmă cu două săptămâni și vă spun că, dacă asta ați poftit, asta aveți, iar țara întreagă o să vadă exact ce urmează de azi încolo.Mulțumesc frumos.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u38	Mulțumesc, domnule senator.Domnul președinte Dragnea.Domnule deputat, aveți cuvântul.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u39	Mulțumesc, domnule președinte.Stimați colegi,Înainte de toate, cred că toate poftele care sunt poftite nu trebuie satisfăcute în Parlament. Asta, în primul rând.În al doilea rând, apelul meu de acum două săptămâni de zile a primit un răspuns ironic, pe care nu mai vreau să-l comentez.Invitația la dialog rămâne și o să v-o explicitez astăzi.Poziția PSD-ului este foarte clară. Am discutat nu în primul rând despre persoane, am încercat să discutăm foarte mult, cu toată sinceritatea și cu toată responsabilitatea, despre cauzele pentru care Televiziunea Română a ajuns în situația de astăzi.Nu știu câtă vină, dacă a avut domnul Stelian Tănase, nu știu cât de vinovați au fost cei de dinaintea domnului Stelian Tănase, dar știu câteva lucruri foarte sigur. Actualul sistem prevăzut în legislație, prin care se fac numirile la TVR, a dat asemenea rezultate. Nu cred în numirile politice la TVR, pentru că niciodată nu s-au dovedit că sunt de succes.În acest sens, cred că dezbaterea și dialogul pentru soarta Televiziunii Române pot începe de săptămâna viitoare, într-un anumit registru.În primul rând, vă propun să se despartă funcția de președinte de funcția de director general, consiliul de administrație... să fie un vot politic, pentru că așa prevede legislația, dar directorul general, cel care conduce efectiv Televiziunea, să fie desemnat în baza unui concurs managerial, după criterii foarte stricte, moderne și europene, cu obiective clare, precise, pentru rentabilizarea și aducerea Televiziunii publice acolo unde toți cetățenii o așteaptă.Suntem deschiși ca săptămâna viitoare, împreună cu colegii din opoziție, împreună cu colegii din coaliție, să avem o discuție serioasă, pentru ca Televiziunea Română să fie, într-adevăr, o instituție respectată și o instituție care să-și atingă obiectivele pe care tot publicul care o susține le așteaptă.Propunerea pe care noi o s-o transmitem la comisii pentru această perioadă de interimat nu va fi o propunere politică, va fi o propunere serioasă, un om respectat din TVR, care n-are niciun fel de apartenență politică și care, pe această perioadă de interimat, va colabora cu noi, cu Comisiile pentru cultură, cu Guvernul, pentru ca, împreună, să prezentăm în Parlament un pachet de modificări legislative, în așa fel încât obiectivul dorit de toți - sper - să fie atins.Vă mulțumesc mult.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u40	Mulțumesc foarte mult, domnule președinte.Dacă tot am deschis acest canal de comunicare care încalcă Regulamentul, doamna președinte Gorghiu.Aveți cuvântul, doamna președinte.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u41	Mulțumesc, domnule președinte.Intervenția mea va fi foarte scurtă.Proiectul despre care domnul Dragnea vorbește acum sau soluția despre care domnul președinte interimar al PSD vorbește acum este un proiect pe care Partidul Național Liberal îl are în dezbatere de ceva vreme, dar vreau să vă spun că interimatul la conducerea TVR nu înseamnă o soluție. Aș fi preferat să avem acest dialog înainte. Înțeleg că se vine cu o propunere neutră, nepartizană politic, dar vă întreb, în sală, Stelian Tănase era membru al unui partid politic, încât să simțiți nevoia să-l schimbați astăzi, să puneți un interimat? Mă îndoiesc.Acum vă spun un lucru. Niciodată, Partidul Național Liberal n-a refuzat dialogul pe teme importante. Săptămâna viitoare vom accepta orice fel de întâlnire pentru a creiona viitoarea lege a TVR.Mai rămâne un semn de întrebare, stimați colegi. Ați pus problema și Guvernului? Știți că acele datorii nu se vor rezolva de către Parlamentul României, ci doar prin asumarea factorului guvernamental?Ați vorbit și cu domnul Ponta, să vedeți dacă aceste datorii vor fi plătite, ca să putem spera că situația de la TVR se va îmbunătăți? Dacă da, veți avea toată deschiderea din partea Partidului Național Liberal.Vă mulțumesc.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u42	Mulțumesc foarte mult.Domnule președinte Dragnea, vi s-a pronunțat numele.Domnul deputat Dragnea, dreptul la replică. Eu sunt mai călit în așa ceva.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u43	Decât un sfat și o rugăminte. Nu cred în dialogurile care încep cu o ceartă. În continuare, mențin invitația la dialog cu toată buna-credință.Vă mulțumesc mult.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u44	Mulțumesc și eu foarte mult.O precizare pentru colegii noștri care, poate, din greșeală, n-au înțeles Regulamentul comun al ședințelor comune.Comisiile, în momentul în care primesc de la Birourile permanente reunite un termen de dezbatere și de depunere a proiectului, de la acel termen, dacă nu există o solicitare de prelungire, plenul sau la cererea unui lider de grup parlamentar de a introduce în plen, fără raport... dezbaterea acelui raport de activitate, se poate face oricând de la acel termen în sus.Pe cale de consecință, noi am avut toată disponibilitatea, Birourile permanente reunite, să acceptăm ca cele două comisii să vină cu rapoarte și susțin întru totul ideea domnului Márton Árpád. Dacă vrem să fim un Parlament puternic, atunci, trebuie să facem dezbateri așa cum trebuie, la timp, pentru rapoartele de activitate ale instituțiilor la care propunem consiliile de administrație sau care sunt în control parlamentar. Dacă venim doar să ne văităm, atunci, avem o problemă, că nu știm Regulamentul.Bun. Dragi colegi, domnul Radu Popa, de la Grupul parlamentar al PNL.Domnule deputat, aveți cuvântul.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u45	Mulțumesc, domnule președinte.Decât un sfat, cum ar spune domnul Dragnea.Dacă analizăm raportul TVR-ului doar în cheie contabilă, s-ar putea să nu facem mare lucru, pentru că în nicio țară din Europa, Televiziunea publică nu este analizată din perspectiva reușitei contabile și nici doar din perspectiva ratingului.Dar nu vreau să mă contrazic cu economistul șef al PSD. Eu spun doar că în nicio țară din Europa, Televiziunea publică nu este rentabilă.Vă mulțumesc.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u46	Mulțumesc foarte mult.Alte intervenții din partea grupurilor politice parlamentare. Bun.Dragi colegi, conform Legii nr. 41/1994, art. 21 alin. din aceeași lege propune comisiilor permanente de specialitate - vă reamintesc - în cazul în care Raportul de activitate pe 2014 va fi respins de dumneavoastră, numirea unui președinte legal, a unui director general și a unui consiliu de administrație...Dacă grupurile politice parlamentare, conform deciziei Curții Constituționale, nu au găsit o modalitate pentru a propune Comisiilor pentru cultură reunite un nou consiliu de administrație, se va proceda la alegerea unui director general interimar.Asta înseamnă, după votul nostru pe Raportul de activitate pe 2013, care conține și contul... pe 2014, care conține și contul de execuție, dacă votul dumneavoastră este de a respinge acest raport de activitate transmis de domnul președinte Stelian Tănase, președintele TVR, atunci, vom intra în etapa a doua. Comisiile pentru cultură vor lucra în paralel cu plenul și vor audia o propunere din partea grupurilor politice parlamentare cu privire la o soluție de interimat.Dacă soluția de interimat va fi votată de către plen, va putea să dureze maximum 6 luni. Dacă nu va fi cvorum în plen, soluția va putea fi luată de către Birourile permanente reunite, dar va dura doar 60 de zile, conform unei ordonanțe de urgență emise de Guvernul României, în actuala legislație, generată de o decizie a Parlamentului României, pe care v-a spus-o domnul Márton Árpád - prezență numeroasă, de obicei, în plenul reunit, până la final.De aceea, o să vă rog frumos să supunem la vot Raportul de activitate și contul de execuție bugetară ale Societății Române de Televiziune pe 2013. Deci nu raportul comisiei. Raportul de activitate. Pe 2014. Scuzați-mă.Cine este pentru?Vă rog, numărați. Câți?115 voturi pentru Raportul de activitate al SRTV pe 2014.Voturi împotrivă?Vă rog, numărați.222 de voturi împotrivă.Raportul de activitate și contul de execuție bugetară al SRTV pe 2014 a fost respins.Pe cale de consecință...Explicația votului. Domnul deputat Ganț.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u47	Vă mulțumesc, domnule președinte.Am votat în favoarea raportului de activitate al SRTV pentru a exprima, în numele comunității germane, satisfacția pentru modul de funcționare a Redacției în limba germană și nivelul calitativ al emisiunii în această limbă.Fără a ingera în dezbaterea politică, poate îmi permit o sugestie, fără să mai inventăm sisteme noi, poate ne uităm cum funcționează televiziunea publică germană. Canalele ARD și ZDF pot fi un mod de funcționare și pentru televiziunea publică din România.Mulțumesc.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u48	Domnul lider al Grupului parlamentar al PNL din Camera Deputaților, domnul deputat Nicolăescu.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u49	Domnule președinte,Stimați colegi,Era evidentă poziția Grupurilor PSD, era evidentă și poziția Grupurilor PNL.În consecință, după acest vot, dați-mi voie să mulțumesc domnului Stelian Tănase pentru efortul pe care l-a făcut în încercarea de a avea o televiziune publică echilibrată, modernă, profesionistă.Vă mulțumesc, domnule Tănase.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u50	Mulțumim și noi domnului fost președinte al TVR, domnului Stelian Tănase, pentru activitatea depusă. [4]Bun. Vă supun, plenului Camerei Deputaților și Senatului, aprobarea ca, în paralel cu acest plen, Comisiile pentru cultură să se reunească pentru a face audierea directorului general interimar, astfel încât raportul să vină în plenul Camerelor și să-l votăm.Aceasta este soluția stabilită de Regulamentul comun, în conformitate cu prevederile Legii nr. 41/1994.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u51	Convocați dumneavoastră Comisiile pentru cultură.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u52	Asta fac, domnule președinte. N-ați auzit ce am spus.Cine este pentru această soluție? Rog, numărați.Tot 222 de voturi pentru. Tot la fel.Voturi împotrivă? Aceiași 112 împotrivă.Abțineri?Dragi colegi ați ridicat mâna și la împotrivă, și la abțineri.Bun. Refacem votul. Vă rog frumos.Bine. Cine este pentru?Vă rog frumos, din nou.223 de voturi pentru.Abțineri? Rog, numărați.92 de voturi.Voturi împotrivă?Mie îmi pare rău că trebuie să vă spun, domnilor lideri de grup ai Partidului Național Liberal, sunt colegi, în rândul doi, care au votat și la abținere, și la vot împotrivă. Care este procedura pe care trebuie s-o luăm noi? Sunt cinci colegi în ultimul rând, în spatele dumneavoastră, doamna președinte Gorghiu, care au votat și într-o parte și-n alta.Am înțeles că domnul Orban votează împotriva dumneavoastră și la abțineri, și pentru. L-am înțeles pe domnul Orban, dar pe ceilalți colegi nu i-am înțeles. Sunt cinci colegi care au votat și așa, și așa.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u53	Drept la replică.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u54	Stați să se termine votul.5 voturi împotrivă.Am înțeles. Comisiile pentru cultură, la sala de la Camera Deputaților, pentru a audia directorul general interimar.Domnul Orban, dreptul la replică.Vă rog frumos să mă iertați.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u55	Dacă ați deschide ochii la fel de mult cum deschideți gura, ați fi ferit de pericolul de a minți opinia publică.Cei cinci colegi la care v-ați referit nu au votat decât împotrivă, și nu la abțineri. Așa că vă rog să fiți atenți, când conduceți ședința.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u56	Din păcate pentru mine, eu am și mintea limpede.Suspend ședința 10 minute, până se face audierea. @(Intervenție neinteligibilă a domnului deputat Remus-Florinel Cernea.)
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u57	Vă dau după... Vă dau cuvântul. @PAUZÃ
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u58	Dragi colegi, vă reamintesc, după vot și citirea moțiunii de cenzură, Camera Deputaților are plen, cu vot final la ora 15.00.Raportul acum se editează și se pune pe site.Domnule Tobă, o să vă rog frumos să-l puneți și pe site.Doamna Radu este aici... propunerea pe care Comisiile pentru cultură au făcut-o, și raportul este de acceptare a acestei propuneri de director general interimar.Votul, vă reamintesc...După ce unul dintre președinții Comisiilor pentru cultură va citi raportul, vă reamintesc că avem nevoie de un vot. Votul este secret...Numire de persoană. Chiar dacă este interimar, aceasta este procedura și nu vreau să fie contestată de nimeni. Se vor face buletine de vot, procedura o știți foarte bine. Da?Explicarea votului, domnul Remus Cernea.Domnule deputat...
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u59	Pe procedură.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u60	Pe procedură?Vă rog frumos.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u61	Vă mulțumesc, domnule președinte.Mai devreme, pe procedură cerusem dreptul la cuvânt. Cred că ar fi trebuit să-mi dați cuvântul chiar atunci, conform art. 42 alin. din Regulamentul comun.Ce voiam să vă spun era legat de modul în care, iată, s-au numărat voturile prin ridicare de mână. Din nou a fost un incident și a trebuit să refaceți votul, să reluăm votul.Cred că ar trebui totuși, cât de curând, să implementăm un sistem de vot electronic și pentru ședințele comune, pentru a evita aceste incidente în care oamenii care ridică mâna nu sunt numărați cum trebuie sau sunt numărați în două-trei secunde, evident, în mod incorect.Vă mulțumesc.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u62	Mulțumesc foarte mult.V-am mai spus o dată că aveți dreptate. Din păcate, nu avem noi voie să bugetăm pentru Senat și Senatul n-are voie să bugeteze pentru Cameră. Când găsim o soluție astfel încât una dintre Camere să oblige pe ceilalți să aibă dreptul la cartelă, atunci facem votul electronic. E chestiune de voință. La Camera Deputaților există deschidere, să știți.Dar important este să ridicăm mâna cum trebuie, că, dacă ridicăm de două ori mâna... e ca și când am vota de două ori.Raportul. Președinții comisiilor? Domnul Severin, domnul Știrbu, cine citește raportul? Domnul senator Severin.Domnule senator, vă rog frumos să citiți raportul Comisiilor pentru cultură.Aveți cuvântul. Vă rog frumos.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u63	În temeiul prevederilor art. 21 alin. din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, înaintăm avizul comun al Comisiei pentru cultură și media a Senatului și al Comisiei pentru cultură, arte, mijloace de informare în masă a Camerei Deputaților privind numirea doamnei Irina Radu în funcția de director general interimar al Societății Române de Televiziune.Aviz comunCa urmare a respingerii Raportului de activitate și a contului de execuție bugetară ale Societății Române de Televiziune pe anul 2014 și a hotărârii Camerelor reunite ale Parlamentului, Comisia pentru cultură și media a Senatului și Comisia pentru cultură, arte și mijloace de informare în masă a Camerei Deputaților s-au reunit în ședință comună în ziua de 23 septembrie 2015 pentru audierea doamnei Irina Radu, în vederea numirii în funcția de director general interimar al Societății Române de Televiziune, potrivit prevederilor art. 21 alin. din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea SRTV, republicată, cu modificările ulterioare.Doamna Irina Radu a făcut o scurtă prezentare a activității sale și a răspuns întrebărilor formulate de unii membri ai celor două comisii.După încheierea dezbaterilor, comisiile reunite au avizat favorabil, prin vot secret, cu majoritatea voturilor parlamentarilor prezenți în sală în momentul votului - 21 de voturi pentru, un vot împotrivă și 6 abțineri -, candidatura doamnei Irina Radu pentru funcția de director general interimar al SRTV.Vă mulțumesc.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u64	Vă mulțumesc foarte mult.Proiectul de hotărâre.Domnule senator, proiectul de hotărâre.(Intervenție neinteligibilă a domnului senator Georgică Severin.)Citiți-l și pe acela, vă rog frumos.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u65	Proiectul de hotărâre... A rămas în dosar!
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u66	Vă rog frumos, trebuie citit proiectul de hotărâre.(Intervenție neinteligibilă a domnului senator Georgică Severin.)Păi, cum să faceți?! Comisia face proiectul de hotărâre, nu face nimeni altcineva. Staff-ul nu lucrează la Comisiile pentru cultură.Proiectul de hotărâre care se supune dezbaterii plenului reunit pe articole, preambulul și articolul... urmând ca votul să fie secret, cu buletine de vot.Comitetul liderilor, la prezidiu, până se face proiectul de hotărâre.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u67	Într-adevăr, proiectul era făcut de staff-ul de la Camera Deputaților, nu de la Senat, domnule deputat.Hotărâreprivind numirea directorului general interimar al Societății Române de TeleviziuneÎn temeiul prevederilor art. 46 alin., art. 30 alin. și având în vedere dispozițiile art. 46 alin. din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările ulterioare,Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre:Art. 1. - Doamna Irina Radu se numește în funcția de director general interimar al Societății Române de Televiziune începând cu data de 23 septembrie 2015, până la numirea de către Parlament a noului Consiliu de administrație al Societății Române de Televiziune și a președintelui Consiliului de administrație al Societății Române de Televiziune.(2) Durata interimatului nu poate fi mai mare de șase luni.Art. 2. - Directorul general interimar al Societății Române de Televiziune va exercita atribuțiile prevăzute la art. 28 - 30 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările și completările ulterioare.Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 23 septembrie 2015, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. din Constituția României, republicată, și ale art. 19 alin. din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările ulterioare.Semnează: președintele Camerei Deputaților, domnul Valeriu Ștefan Zgonea, și președintele Senatului, domnul Călin Popescu-Tăriceanu.Vă mulțumesc.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u68	Mulțumesc, domnule președinte.Dezbateri? Dacă sunt intervenții din partea grupurilor parlamentare. Nu sunt.Atunci, intrăm la dezbaterea pe articole a proiectului de hotărâre.În preambul, obiecții, comentarii? La preambul. Nu. Aprobat.Art. 1, obiecții, comentarii? Nu. Aprobat.Art. 2, obiecții, comentarii? Nu. Aprobat.O să am rugămintea să pregătiți buletinele de vot și urna. [5]Până atunci, ca să câștigăm timp, o să rog Partidul Național Liberal să citească moțiunea de cenzură, astfel încât, la finalul celor patru puncte, facem votul...Da. Moțiunea de cenzură. Acum. Cine o citește?Domnul deputat Eugen Nicolăescu, liderul Grupului parlamentar al PNL.Domnule deputat, aveți cuvântul.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u69	Domnule președinte al Camerei Deputaților,Domnule președinte de ședință din partea Senatului,Doamnelor și domnilor senatori și deputați ai României,Parlamentul este primul for democratic care are datoria să reprezinte interesele poporului român și să sancționeze situațiile în care puterea nu mai guvernează pentru cetățeni.Am cerut convocarea Parlamentului pentru a discuta despre cum vrem, dar, în primul rând, despre cum doresc românii să arate România mâine. Constatăm cu toții că suntem singura țară din lume în care există un prim-ministru inculpat trimis în judecată, aflat încă în funcție.Își permite România să fie reprezentată la nivel de prim-ministru de un inculpat trimis în judecată? Cetățeni, politicieni, ne mai permitem să tolerăm minciuna, corupția și impostura actualului prim-ministru? Sunt întrebări la care trebuie să răspundem acum! Sunt întrebări! Cei mai mulți concetățeni au făcut-o deja, au semnat pentru demiterea lui Victor Ponta, în sondajele de opinie își exprimă nemulțumirea față de un asemenea premier, după ce l-au respins la prezidențiale.Partidul Național Liberal a decis să depună de îndată această moțiune de cenzură împotriva Guvernului, pentru că situația actuală, cu un premier trimis în judecată, compromite o națiune întreagă. În orice țară din Uniunea Europeană premierul și-ar fi dat demisia în momentul următor începerii urmăririi penale, adică acum mai bine de trei luni de zile.În acest moment, România are un prim-ministru care în orice cancelarie europeană este privit doar ca un inculpat. Au apărut chiar exemple concrete de miniștri luați în derâdere de omologii lor din cauza acestui politician care se vrea de neînlocuit. Toți oficialii europeni știu că Victor Ponta se află în boxa acuzaților. PNL este partidul care apără prezumția de nevinovăție, dar această prezumție nu poate fi folosită ca pretext pentru discreditarea totală a poziției de prim-ministru.Așadar, stimați parlamentari, dragi români, Victor Ponta trebuie să plece din fruntea Guvernului, pentru că:un premier acuzat de fals în înscrisuri nu poate semna acte normative ale României; un premier acuzat de complicitate la evaziune fiscală în formă continuată nu poate gira bugetul României; un premier aflat în fața judecătorilor pentru spălarea banilor nu poate avea pe mână taxele și contribuțiile românilor; un premier acuzat de fapte legate de corupție nu va putea garanta românilor un scrutin corect în 2006... 2016; un astfel de premier va negocia cu FMI doar de pe treptele tribunalului, între două înfățișări.În ciuda propriilor sale laude, acest prim-ministru lasă o economie cu probleme structurale, plină de incertitudini. Guvernul Ponta este guvernul care a tăiat masiv investițiile și a blocat construcția de autostrăzi, de noi spitale și școli. A făcut praf marile privatizări, abandonându-le, bineînțeles, în mari anchete de corupție.Vă cerem astăzi, doamnelor și domnilor senatori și deputați, să puneți capăt, în al doisprezecelea ceas, acestei situații rușinoase în care ne aflăm.Domnule Gabriel Oprea, vrem să ne spuneți tuturor, acum, care este interesul național care reclamă menținerea lui Victor Ponta cu prețul decredibilizării acestei țări? Puneți în balanță promisiunea făcută lui Ponta și interesul acestui popor. Ce alegeți?!Domnule Liviu Dragnea - din păcate, nu mai sunteți în sală -, vorbeați recent de resetarea clasei politice, de o nouă politică. Sprijinindu-l pe Ponta, nu faceți decât să vindeți iluzii românilor. Menținerea PSD la guvernare nu poate fi un scop în sine. Nu mai confundați România cu partidul! Dacă vi-l doriți pe Ponta și nu puteți scăpa de el, folosiți-l la PSD, dar nu la Palatul Victoria. PSD-ul ce alege, România sau Victor Ponta?!Dacă sunteți alături de Ponta, sunteți complicii lui. Dar, în această situație, sunteți poate chiar mai vinovați decât el. Distrugeți iremediabil imaginea României, imaginea noastră. Uitați-vă în presa internațională! Cu un astfel de precedent toxic, arătăm ca un stat care tolerează corupția sau care acceptă corupți la vârful celor mai importante instituții.Doamnelor și domnilor senatori și deputați, vă cerem să analizați cu înțelepciune și în folosul României. Cei care v-au votat și v-au trimis în Parlament nu v-au cerut să țineți în funcție un premier inculpat urmărit penal. Dacă veți vota împotriva acestei moțiuni de cenzură, veți trăda speranțele românilor care mai cred că viitorul aparține celor cinstiți.Este timpul ca, din banii cetățenilor, să nu mai plătim dezonoarea. Ne aflăm acum, mai mult ca oricând, în situația în care aveți obligația să spuneți că vă pasă de această țară.Dacă veți fi de acord cu demersul nostru, înseamnă că veți considera România... că ea este mai importantă decât interesul PSD de a guverna oricum, inclusiv cu un prim-ministru inculpat trimis în judecată.Votul de astăzi îl acordați pentru sau împotriva decenței, corectitudinii și responsabilității în exercitarea funcției publice. Numai așa putem reclădi o Românie demnă, și aceasta este posibilă numai "fără Victor Ponta".Vă mulțumesc.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u70	Mulțumesc foarte mult, domnule deputat. [4]Continuăm cu votul pentru interimatul la SRTV.O să rog Senatul României să înceapă.Domnule senator, aveți cuvântul. Vom striga prezența.Cei doi chestori, la locul lor...(Intervenție neinteligibilă a domnului deputat Gheorghe-Eugen Nicolăescu.)Procedura de vot este simplă. Votul este secret, conform art. 49 din Regulamentul activităților comune, și se exercită cu buletine de vot. Conform art. 49, în cazul votului cu buletine de vot, Parlamentul votează "pentru" lăsând neatins numele pe buletinul de vot și "contra", ștergând numele și prenumele candidatului.Vă rog. Ce procedură aveți?
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u71	Domnule președinte,Dacă îmi aduc eu aminte, data trecută tot Senatul a început. Azi, la citirea catalogului, tot Senatul a început. Ar trebui să urmeze Camera Deputaților.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u72	Sunt de acord, dar noi avem plen după aceea. Comitetul liderilor a stabilit această... a avut această rugăminte la mine.Avem plen după aceea și, în dulcele nostru spirit românesc, știu ce se întâmplă dacă strigăm Camera Deputaților prima.Așa încât...Domnul deputat Eugen Nicolăescu. Tot pe procedură.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u73	Domnule președinte,V-am rugat să explicați procedura de vot pentru că, așa cum este ea, pe buletin de vot, nu se poate exprima decât vot "pentru" sau "împotrivă".
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u74	Da.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u75	Având în vedere că este buletin de vot.În această situație, vă anunț...
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u76	Păi, asta am spus și eu. Ce...
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u77	Numai o clipă. Numai o clipă.În această situație, întrucât nu se poate exprima "abținerea", declar, în numele Grupurilor parlamentare ale PNL, că vom fi prezenți, vom răspunde "prezent" la apelul nominal, dar nu vom vota.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u78	Am înțeles.Mulțumesc foarte...Este corect, este procedura corectă... pe care ați spus-o.Domnule Drăghici! Vă rog frumos, chestorii!Domnule senator, vă rog frumos să strigați prezența.Începeți cu miniștrii Guvernului care sunt senatori.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u79	Da, mulțumesc, domnule președinte.Gabriel Oprea Eugen-Orlando Teodorovici Liviu-Marian Pop Agrigoroaei Ionel prezent, mulțumesc Andronescu Ecaterina Anghel Adrian deplasareDomnul ministru Nicolicea, dacă îmi permiteți, domnule președinte, am înțeles că are o problemă. Este prezent, a votat.Antonescu George-Crin-Laurențiu Arcaș Viorel prezent, mulțumesc Anghel Cristiana-Irina prezentă, mulțumesc Ardelean Ben-Oni prezent, nu votează Ariton Ion prezent, nu votează Atanasiu Teodor prezent, nu votează Badea Leonardo prezent, mulțumesc Badea Viorel-Riceard Banias Mircea-Marius Barbu Daniel-Constantin Barbu Tudor Bădălău Niculae prezent, mulțumesc Bălu Marius Belacurencu Trifon prezent, mulțumesc Bereanu Neculai prezent, mulțumesc Biró Rozalia-Ibolya Blaga Vasile prezent, nu votează Boagiu Anca-Daniela Boboc Cătălin Bodea Cristian-Petru Bodog Florian-Dorel prezent, mulțumesc Boeriu Valeriu-Victor Bota Marius-Sorin-Ovidiu prezent, mulțumesc Bujor Dumitru-Marcel prezent, mulțumesc Bumbu Octavian-Liviu prezent, mulțumesc Burlea Marin Butnaru Florinel Butunoi Ionel-Daniel deplasare Cadăr Leonard prezent, mulțumesc Calcan Valentin-Gigel Câmpeanu Mariana Chelaru Ioan prezent, mulțumesc Chiriac Viorel prezent, mulțumesc Chiru Gigi Christian Chiuariu Tudor-Alexandru Coca Laurențiu Florian prezent, mulțumesc Constantinescu Florin Cordoș Alexandru prezent, mulțumesc Corlățean Titus Coste Marius prezent, mulțumesc Costoiu Mihnea-Cosmin Cotescu Marin-Adrănel Crețu Gabriela prezentă, mulțumesc Cristache Iulian prezent, mulțumesc Cristina Ioan Croitoru Cătălin Deneș Ioan prezent, mulțumesc Dincă Mărinică Dobra Dorin-Mircea prezent, nu votează Dobrițoiu Corneliu Donțu Ovidiu-Liviu prezent, mulțumesc Dumitrescu Cristian-Sorin Dumitrescu Florinel prezent, mulțumesc Dumitrescu Iulian Durbacă Eugen Duruț Aurel prezent, mulțumesc Ehegartner Petru Federovici Doina-Elena prezentă, mulțumesc Fifor Mihai-Viorel prezent, mulțumesc Corlățean Titus prezent, mulțumesc Filip Petru prezent, mulțumesc Firea Gabriela Ehegartner Petru prezent, mulțumesc Badea Viorel-Riceard prezent, nu votează Florian Daniel Cristian Flutur Gheorghe prezent, nu votează Frătean Petru-Alexandru prezent, mulțumesc Firea Gabriela prezentă, mulțumesc Geoană Mircea-Dan Ghilea Găvrilă Ghișe Ioan Grapă Sebastian Andronescu Ecaterina prezentă, mulțumesc Grigoraș Viorel prezent, nu votează Hașotti Puiu Ichim Paul Igaș Traian-Constantin prezent, mulțumesc, nu votează Iliescu Lucian prezent, mulțumesc Ilieșiu Sorin prezent, mulțumesc Ioniță Dan-Aurel Iovescu Ioan prezent, mulțumesc Isăilă Marius-Ovidiu Jipa Florina-Ruxandra Klárik László-Attila prezent, mulțumesc László Attila prezent, mulțumesc Lazăr Sorin-Constantin Luchian Dragoș Luchian Ion prezent, nu votează Marian Dan-Mihai Marian Valer prezent, mulțumesc Marin Nicolae Markó Béla Mazăre Alexandru Mihai Alfred-Laurențiu-Antonio Mihai Cristian-Dănuț Mihai Neagu Lazăr Sorin-Constantin prezent, mulțumesc Mihăilescu Petru-Șerban delegație Miron Vasilica-Steliana Mitu Augustin-Constantin prezent, mulțumesc Mocanu Victor Moga Nicolae Mohanu Nicolae Motoc Octavian prezent, nu votează Mutu Gabriel Nasta Nicolae prezent, mulțumesc Năstase Ilie Neagu Nicolae Neculoiu Marius Nicoară Marius-Petre Nicolae Șerban prezent, mulțumesc Nistor Vasile prezent, mulțumesc Niță Mihai prezent, mulțumesc Nițu Remus-Daniel Obreja Marius-Lucian Oprea Dumitru Oprea Gabriel Guvern Oprea Mario-Ovidiu Oprea Ștefan-Radu prezent, mulțumesc Pașca Liviu-Titus prezent, nu votează Mutu Gabriel prezent Pașcan Emil-Marius Pataki Csaba prezent, mulțumesc Pavel Marian prezent, mulțumesc Păran Dorin Păunescu Teiu prezent, mulțumesc Pelican Dumitru Pereș Alexandru prezent, nu votează Pop Gheorghe prezent, mulțumesc(Intervenție neinteligibilă din sală.)Prezent, da, da!Popa Constantin Popa Florian prezent, mulțumesc Popa Ion prezent, nu votează Popa Mihaela prezentă, nu votează Popa Nicolae-Vlad Pașcan Marius prezent, nu votează Florian Daniel prezent, nu votează Popescu Corneliu Popescu Dumitru-Dian Popescu-Tăriceanu Călin-Constantin-Anton Purec Ion-Simeon prezent, mulțumesc Rădulescu Cristian Rogojan Mihai-Ciprian prezent, mulțumesc Rotaru Ion prezent, mulțumesc Saghian Gheorghe Savu Daniel Sârbu Ilie Severin Georgică prezent, mulțumesc Silistru Doina prezentă, mulțumesc Stuparu Timotei prezent, mulțumesc Sârbu Ilie prezent, mulțumesc Suciu Matei Șova Dan-Coman prezent, mulțumesc Tánczos Barna prezent, mulțumesc Tămagă Constantin Tătaru Dan Tătaru Nelu prezent, nu votează Tișe Alin-Păunel Toma Ion Todirașcu Valeriu Tomoiagă Ștefan-Liviu Tudor Doina-Anca prezentă, nu votează Țapu Nazare Eugen Valeca Șerban-Constantin prezent, mulțumesc Vasiliev Marian Vegh Alexandru prezent, mulțumesc Verestóy Attila prezent, mulțumesc Vochițoiu Haralambie Voinea Florea Volosevici Andrei-Liviu prezent, nu votează Vosganian Varujan Zisu Ionuț-Elie prezent, nu voteazăMulțumesc.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u80	Domnilor colegi, lista deputaților.Domnule secretar, aveți cuvântul.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u81	Mulțumesc mult, domnule președinte de ședință.Încep cu membrii Guvernului:Ponta Victor-Viorel, absent. Bănicioiu Nicolae, absent. Constantin Daniel Dușa Mircea, prezent. Grațiela Gavrilescu, absentă. Gerea Andrei, absent. Grindeanu Sorin, prezent. Nicolicea Eugen a fost trecut prezent. Plumb Rovana , absentă. Tâlvăr Angel Tudose Mihai, prezent. Vulpescu Ioan Adam Luminița-Pachel prezentă Adăscăliței Constantin prezent Alexe Costel absentA început ședința de Guvern.Alexe Florin-Alexandru prezent, nu votează Almăjanu Marin absent Amet Varol prezent Anastase Roberta Alma absentă Andea Petru prezent(Intervenție neinteligibilă din sală.)Am spus, Alexe Costel!(Intervenție neinteligibilă din sală.)Deci, prezent. Alexe Costel, prezent.Andronache Gabriel prezent, nu votează Anghel Gabriela-Lola absentă Antal István absent Anton Marin absent Anușca Roxana-Florentina absentă Ardeleanu Sanda-Maria prezentă, nu votează Arsene Ionel prezent Avram Constantin prezent Avram Marian prezent, nu votează Axente Ioan prezent Babuș Radu prezent Balan Ioan absent Baltă Mihai prezent Băișanu Ștefan-Alexandru prezent, nu votează Bălan Ion prezent Bănicioiu Nicolae ședință de Guvern Bărbulescu Daniel-Ionuț prezent Bejinariu Eugen prezent Benga Ioan prezent Berci Vasile prezent, nu votează Birchall Ana deplasare externă Bîrsășteanu Florică prezent Blăjuț Viorel-Ionel prezent Blănariu Valentin prezent Boboc Valentin Gabriel prezent Bode Lucian Nicolae prezent, nu votează Bogdan Gheorghe-Dănuț prezent Bogdănici Camelia-Margareta prezentă Boghicevici Claudia prezentă, nu votează Bónis István absent Borbély László deplasare externă Bordeianu Dan absent Bucur Constantin-Alin prezent Bucura-Oprescu Simona prezentă Budurescu Daniel-Stamate absent Buican Cristian prezent, nu votează Buicu Corneliu-Florin prezent Burlacu Ștefan prezent Calimente Mihăiță prezent, nu votează Caloianu Mario-Ernest prezent Calotă Florică Ică prezent Canacheu Costică prezent, nu votează Cazan Mircea-Vasile prezent, nu votează Călin Ion prezent Căprar Dorel-Gheorghe Cătăniciu Steluța-Gustica absentă Cernea Remus-Florinel prezent Chebac Eugen prezent Cherecheș FloricaParcă era... Prezentă, nu voteazăChiriță Dumitru absent Chirteș Ioan-Cristian prezent, nu votează Chirvăsuță Laurențiu prezent Chițoiu Daniel absent Cioată Cezar prezent Ciobanu Liliana prezentă Ciocan Dan prezent Ciofu Tamara-Dorina prezentă Ciolacu Ion-Marcel prezent Ciubotaru Lucian-ManuelParcă era... Ciubotaru Lucian? Absent.Ciucă Liviu-Bogdan prezent Ciuhodaru Tudor prezent Ciurariu Florin prezent, nu votează Cocei Erland prezent, nu votează Codîrlă Liviu prezent Comșa Cornel-George absent Condurățeanu Andrei-Răzvan absent Constantin Daniel ministru Cosma Vlad-Alexandru absent Costin Gheorghe prezent, nu votează Covaci Dorel prezent Cozmanciuc Corneliu-Mugurel prezent Crăciunescu Grigore prezent, nu votează Cristea Aurelia prezentă Cristea Victor prezent Cristian Horia absent Cseke Attila-Zoltán prezent(Intervenție neinteligibilă din sală.)Stați un pic... Cozmanciuc, prezent.Cupă Ion absent Cupșa Ioan deplasare externă Daea Petre prezent Dalca Ștefan-Petru prezent Dascălu Constantin absent Deaconu Mihai prezent Delureanu Virgil prezent Diaconu Adrian-Nicolae prezent Diaconu Mihai-Bogdan absent Dima Toader prezent Dîrzu Ioan prezent Doboș Anton prezent, nu votează Dobre Mircea-Titus prezent Dobre Victor Paul concediu Dobrinescu Traian prezent, nu votează Dolha Mircea prezent, nu votează Dolha Nechita-Stelian prezent, nu votează Dolineaschi Andrei prezent Donțu Mihai-Aurel prezent, nu votează Dragnea Nicolae-Liviu prezent Dragomir Gheorghe absent Dragomir Maria prezentă Dragomir Viorel Marian prezent Drăghici Mircea-Gheorghe prezent Drăghici Sonia-Maria absentă Drăgușanu Vasile-Cătălin prezent Dumbrăvanu Paul prezent(Intervenție neinteligibilă din sală.)Luați un pix și scrieți.Dumitrache Ileana Cristina prezentă Dumitru Georgică absent Dumitru Ioana-Jenica prezentă Dumitru Ovidiu-Ioan absent Dușa Mircea ședință de Guvern Emacu Gheorghe prezent Enache Marian absent Enea Constantin-Cosmin absent Eparu Ion prezent Erdei-Dolóczki István prezent Fejér László-Ődőn concediu Fenechiu Cătălin-Daniel prezent Firczak Gheorghe absent Florea Damian prezent Florea Daniel prezent Fonta Nuțu absent Frăticiu Gheorghe prezent Galan Constantin prezent Ganț Ovidiu Victor prezent Gavrilescu Grațiela Leocadia ședință de Guvern Găină Mihăiță absent Geantă Florian Daniel prezent Gerea Andrei Dominic ședință de Guvern Gheorghe Andrei Daniel prezent, nu votează Gheorghe Florin prezent Gheorghe Tinel prezent, nu votează Ghera Giureci-Slobodan prezent Ghiță Sebastian-Aurelian absent Ghiveciu Marian absent Gireadă Dumitru-Verginel prezent, nu votează Gliga Vasile Ghiorghe prezent(Intervenție neinteligibilă din sală.)La Senat? Pelican Dumitru, la Senat... Prezent.Eu sunt de la Cameră.(Discuții la microfonul central.)Gorghiu Alina-Ștefania prezentă, nu votează Grama Horia prezent Grecea Maria prezentă, nu votează Grindeanu Sorin Mihai plecat la ședință de Guvern Gudu Vasile prezent, nu votează Gunia Dragoș-Ionel prezent Guran Virgil prezent, nu votează Gurzău Adrian absent Gust Băloșin Florentin prezentȘi nu votezi?!Gvozdenovici Slavomir prezent Harbuz Liviu prezent Hărău Eleonora-Carmen prezentă, nu votează Holban Titi prezent Horga Vasile prezent, nu votează Hulea Ioan prezent Iacoban Sorin-Avram prezent Ialomițianu Gheorghe prezent, nu votează Iancu Iulian deplasare externă Iane Daniel prezent, nu votează Iane Ovidiu-Cristian prezent Ibram Iusein prezent Ignat Miron prezent Iliuță Vasile prezent, nu votează Intotero Natalia-Elena deplasare externă Ionescu Aurelian prezent Ionescu George prezent, nu votează Iordache Florin prezent Irimie Vicențiu-Mircea absent Iriza Scarlat absent Ispir Raluca-Cristina prezentă, nu votează Itu Cornel prezent Kelemen Atilla-Béla-László absent Kelemen Hunor absent Kerekes Károly prezent Kereskényi Gábor prezent Khraibani Camelia prezentă Korodi Attila absent Laza-Matiuța Liviu absent Longher Ghervazen absent Lupu Mihai prezent, nu votează Man MirceaParcă era domnul Man. Prezent, nu votează.Manda Iulian Claudiu absent Manea Victor-Gheorghe prezent, nu votează Manolache Marius absent Manolescu Oana prezentă Marcoci Vlad prezent Marcu Viorica prezentă, nu votează Marian Ion Cristinel prezent Marica Petru-Sorin
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u82	Ați sărit... Lubanovici. M-ați sărit...
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u83	Marica Petru? Absent.Ce spuneți?
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u84	Prezent, nu votează. M-ați sărit...
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u85	Lubanovici Mircea...N-ați răspuns și d-aia am lăsat locul gol.Marin Gheorghe prezent Marin Laura prezentă Marocico Ion Martin Eduard-Stelian absent Márton Árpád-Francisc prezent Máté András-Levente prezent Matei Călin-Vasile-Andrei prezent Mazilu Constantin absent Măduța Flavius-Luigi prezent Melinte Ion prezent Merka Adrian-Miroslav prezent Mihai Aurelian prezent Mihăilă Ioan prezent Mihăilescu Ion-Bogdan absent Militaru Lucian absent Mincă Liliana era prezentă Mircovici Niculae Mironescu Răzvan Horia deplasare externă Mitrea Manuela absentă Mîrza Gavril prezent Mocanu Adrian absent Mocioalcă Ion prezent Mocioi Niculina prezentă, nu votează Moisii Constantin prezent Moldovan Carmen Ileana prezentă Moldovan Ioan Marica Petru-Sorin prezent Moldovan Ioan absent Moldovan Iosif absent Molnar Zsolt prezent Motreanu Dan-Ștefan prezent, dar nu votează Moț Constantin-Stelian-Emil prezent Movilă Petru prezent Muntean Mircia prezent Munteanu Ioan prezent Murgu Neagu prezent Nassar Rodica prezentă Nazare Alexandru era prezent, nu votează Neacșu Marian prezent Necula Cosmin prezent Negruț Clement absent Negruț Cornelia absentă Nica Nicolae-Ciprian prezent Nichita Cristina absentă Nicoară Romeo Florin prezent Nicolae Alexandri prezent Nicolae Florian absent Nicolăescu Gheorghe-Eugen prezent, nu votează Nicolicea Eugen(Discuții la microfonul central.)Mihăilescu Bogdan-Ioan, prezent. Cupă, prezent. Niculae Aurel absent Niculescu Dumitru prezent Niculescu Duvăz Bogdan Nicolae prezent Nistor Gheorghe-Vlad deplasare externă Nistor Laurențiu prezent Nistor Marioara absentă Niță Constantin prezent Niță Emil prezent Nosa Iuliu prezent Oajdea Daniel Vasile deplasare externă Oltean Ioan prezent, nu votează Orban Ludovic prezent, nu votează Oros Nechita-Adrian prezent, nu votează Palașcă Viorel prezentDomnule ministru, votați liniștit.Palăr Ionel prezent Paleologu Theodor prezent, nu votează Pambuccian Varujan concediu Pană Adriana-Doina prezentă Pardău Dumitru prezent, nu votează Paul Maria-Andreea prezentă, nu votează Păun Nicolae absent(Discuții la microfonul central.)Condurățeanu? Cu C? Sunt la P... Mă opresc un pic.Condurățeanu Răzvan-Andrei , prezent. Moldovan Iosif, prezent. Pârgaru Ion prezent Pâslaru Florin-Costin prezent Peia Ninel prezent Petrea Dorin Silviu prezent Petrescu Petre prezent Petric Octavian prezent Pistru-Popa Eusebiu-Manea absent Plumb Rovana Guvern Pocora Cristina-Ancuța prezentă, nu votează Podașcă Gabriela-Maria prezentă Ponta Victor-Viorel prim-ministru, Guvern Pop Georgian prezent Popa Octavian-Marius absent Popa Radu Mihai prezent, a luat și cuvântul Popeangă Vasile prezent Popescu Dan-Cristian prezent, nu votează Popescu Dumitru-Iulian prezent Popescu Florin Aurelian prezent Popoviciu Alin Augustin Florin Potor Călin Preda Cezar-Florin prezent, nu votează Pușcaș Iacob prezent Raețchi Ovidiu Alexandru prezent, nu votează Răducanu Ion prezent Rădulescu Cătălin-Marian prezent Rădulescu Constantin prezent Rădulescu Romeo prezent Rățoi Neculai prezent Resmeriță Cornel-Cristian prezent Rizea Cristian prezent Roman Cristian-Constantin prezent, nu votează Roman Gheorghe absent Roman Ioan Sorin absent Roman Victor prezent Roșca Lucreția prezentă Roșca Mircea absent Rotaru Răzvan prezent Rusu Valentin Sava Andrei-Valentin prezent Sămărtinean Cornel-Mircea absent Săpunaru NiniEra pe aici. Săpunaru Nini? Prezent.Săvoiu Ionuț-Cristian Scarlat George prezent, nu votează Schelean Valeria-Diana prezentă, nu votează Secară Florin Mihail prezent, nu votează Sefer Cristian-George prezent Seres Dénes absent Silaghi Ovidiu Ioan absent Simedru Dan Coriolan prezent, nu votează Simionescu Adrian Constantin Smarandache Miron Alexandru absent Solomon Adrian prezent Stan Ioan prezent Stan Ion prezent Stanciu Anghel Stanciu Zisu Stancu Ionel Stativă Irinel Ioan Stănescu Alexandru prezent Steriu Valeriu-Andrei prezent Stoica Mihaela Stragea Sorin Constantin prezent Stroe Ionuț-Marian prezent, nu votează Stroe Radu prezent Sturzu Mihai-Răzvan prezent Suciu Vasile-Daniel prezent Surdu Raluca Surugiu Iulian-Radu prezent, nu votează Szabó Ödön prezent Șcheau Ion prezent, nu votează Șimon Gheorghe prezent Șoptică Costel prezent, nu votează Șova Lucian prezent Ștefan Viorel prezent Ștefănescu Elena Cătălina prezentă Știrbu Gigel-Sorinel prezent, nu votează Tabugan Ion prezent Taloș Gheorghe-Mirel prezent Tararache Mihai prezent, nu votează Tămâian Ioan prezent, nu votează Tănase Răzvan-Ionuț prezent Tănăsescu Claudiu-Andrei prezent Tătaru Florin-Cristian Teju Sorin absent Teodorescu Cătălin-Florin prezent, nu votează Teodorescu Ioan Viorel prezent Thuma Hubert Petru Ștefan absent Tiuch Cătălin prezent Tîlvăr Angel ședință de Guvern Toader Mircea-Nicu prezent, nu votează Tocuț Dan-Laurențiu prezent Tomac Eugen prezent Traicu Rodin absent Tudorache Daniel prezent Tudorie Violeta prezentă Tudose Mihai Turcan Raluca prezentă, nu votează Tușa Adriana Diana prezentă, nu votează Țigăeru Roșca Laurențiu prezent Țîmpău Radu Bogdan prezent, nu votează Udrea Elena Gabriela absentă Udriște Gheorghe prezent, nu votează Uioreanu Elena-Ramona prezentă, nu votează Urcan Ionaș-Florin prezent, nu votează Uricec Eugen Constantin prezent Ursărescu Dorinel prezent Vainer Aurel prezent Varga Lucia-AnaEra doamna Varga. Varga Lucia? Era. Prezentă, nu votează.Varga Vasile prezent, nu votează Vasilică Radu Costin Vizitiu Sergiu-Constantin Vladu Iulian prezent, nu votează Vlase Petru Gabriel deplasare externă Voicu Mădălin-Ștefan prezent Voicu Mihai Alexandru prezent, nu votează Vreme ValerianDeplasare externă am eu aici... Sunteți prezent totuși...Vulpescu Ioan ministru Weber Mihai prezent Zaharcu Neviser prezentă Zamfir Daniel-CătălinEșri prezent. Dolineaschi Andrei, prezent.Zamfir Daniel-Cătălin prezent, nu votează Zgonea Valeriu Ștefan prezent Zlati Radu prezent, nu votează(Discuții la microfonul central.)Stănescu Alexandru, prezent.Zisopol, v-am strigat.Zisopol Dragoș-Gabriel, prezent.Niculae Aurel, prezent.Nicolae Florian, prezent. Ești prezent.Domnule președinte, am terminat apelul.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u86	Domnilor colegi,Membrii Biroului permanent să meargă la locul stabilit, pentru numărătoarea voturilor. [6]Doamnelor și domnilor senatori,Vă informăm că, în conformitate cu prevederile art. 15 alin. și din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată, astăzi, 23 septembrie 2015, s-au depus la secretarii generali ai Camerei Deputaților și Senatului, în vederea exercitării de către deputați și senatori a dreptului de sesizare a Curții Constituționale, următoarele legi adoptate de ambele Camere ale Parlamentului:Lege pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la 17 aprilie 2015 - procedură de urgență; Lege privind ratificarea Acordului dintre România și Statele Unite ale Americii pentru îmbunătățirea conformării fiscale internaționale și pentru implementarea FATCA, semnat la București la 28 mai 2015 - procedură de urgență; Lege pentru ratificarea Acordului privind înființarea Centrului de Excelență în Finanțe, adoptat la Bled la 3 septembrie 2013, semnat de România la Ljubljana la 30 mai 2014; Lege privind completarea unor prevederi ale Legii administrației publice locale nr. 215/2001, precum și a unor prevederi ale Legii nr. 340/2004 privind prefectul și instituția prefectului.Termenul pentru sesizare este de 2 zile pentru legile adoptate în procedură de urgență și de 5 zile pentru legile adoptate în procedură de drept comun de la data depunerii.Termenele se calculează luând în considerare ziua anunțului de astăzi, 23 septembrie 2015.Vă mulțumesc. [4] @PAUZÃ
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u87	Domnule secretar,Vă rog, dați citire procesului-verbal cu rezultatul votului.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u88	Mulțumesc mult, domnule președinte.Proces-verbalreferitor la rezultatul votului exprimat de către deputați și senatori asupra Proiectului de hotărâre privind numireadirectorului general interimar al Societății Române de TeleviziuneBirourile permanente ale celor două Camere ale Parlamentului, în temeiul art. 44 alin. din Regulamentul activităților comune ale Camerei Deputaților și Senatului, republicat, au procedat la verificarea și numărarea voturilor exprimate, prin vot secret cu buletine de vot, de către deputați și senatori, asupra numirii doamnei Irina Radu în funcția de director general interimar al Societății Române de Televiziune și au constatat următoarele:numărul total al deputaților și senatorilor - 549; numărul deputaților și senatorilor prezenți - 400; numărul total de voturi exprimate - 234; numărul de voturi nule - 0; numărul total de voturi valabil exprimate - 234, din care: voturi "pentru" - 231; voturi "contra" - 3.Potrivit art. 76 alin. din Constituția României și art. 51 alin. din Regulamentul activităților comune ale Camerei Deputaților și Senatului, numirea în funcție se hotărăște cu majoritatea voturilor deputaților și senatorilor prezenți, cu condiția existenței cvorumului legal.Având în vedere că, din totalul de 549 de parlamentari, au fost prezenți 400, din care au votat "pentru" 231, Birourile permanente au constatat că este întrunită majoritatea de voturi cerută de Constituția României și Regulamentul activităților comune, republicat, pentru numirea doamnei Irina Radu în funcția de director general interimar al Societății Române de Televiziune.Mulțumesc.
ParlaMint-RO_2015-09-23-CD.u89	Mulțumesc foarte mult.Dragi colegi,Potrivit rezultatului votului prezentat de domnul secretar, Hotărârea privind numirea doamnei Irina Radu - pe care o felicit - în funcția de director general interimar - și-i urez succes - al Societății Române de Televiziune a fost adoptată.Declar închisă ședința de azi a Camerei Deputaților și Senatului.Vă urez o zi frumoasă!(Discuții la prezidiu.)Camera Deputaților rămâne pe loc. @
