ParlaMint-RO_2001-06-21-CD.u1	Stimați colegi,Declar deschisă ședința de astăzi a Camerei Deputaților, anunțându-vă că din totalul celor 345 de deputați și-au înregistrat prezența 274, fiind absenți 71, 28 sunt desemnați să participe la alte acțiuni parlamentare.După cum știți, pe ordinea de zi a începutului ședinței de astăzi sunt câteva voturi finale. Constat însă că numărul dumneavoastră din sală nu este egal cu cel al semnăturilor și, din acest motiv, sunt obligat să cer un apel nominal.
ParlaMint-RO_2001-06-21-CD.u2	Abiței Ludovic prezent Afrăsinei Viorica absentă Albu Gheorghe absent Ana Gheorghe absent Anastasescu Olga-Lucheria prezentă Andea Petru absent Andrei Ioan absent Andrei Zeno absent Andronescu Ecaterina absentă Antal Istvan prezent Anton Marin prezent Antonescu George Crin Laurențiu absent Antonescu Niculae Napoleon prezent Apostolescu Maria prezentă Arghezi Mitzura Domnica prezentă Ariton Gheorghe prezent Armaș Iosif prezent Arnăutu Eugeniu prezent Asztalos Ferenc prezent Baban Ștefan prezent Babiaș Iohan-Peter prezent Babiuc Victor absent Baciu Mihai prezent Bahrin Dorel prezent Baltă Mihai prezent Baltă Tudor prezent Bar Mihai prezent Bara Radu-Liviu prezent Barbu Gheorghe absent Bartoș Daniela absentă Bădoiu Cornel prezent Bălăeț Mitică prezent Băloiu Amalia prezentă Băncescu Ioan prezent Bâldea Ioan prezent Becsek Garda Dezideriu Coloman prezent Bentu Dumitru prezent Bercăroiu Victor prezent Berceanu Radu Mircea absent Bereczki Endre prezent Birtalan Ákos prezent Bivolaru Ioan prezent Bleotu Vasile prezent Boabeș Dumitru prezent Boagiu Anca Daniela absentă Boajă Minică absent Boc Emil prezent Bogea Angela prezentă Boiangiu Cornel prezent Bolcaș Augustin Lucian absent Böndi Gyöngyike prezent Borbely Laszlo prezent Bozgă Ion prezent Bran Vasile absent Brînzan Ovidiu prezent Brudașcă Damian prezent Bucur Constantin prezent Bucur Mircea prezent Buga Florea prezent Burnei Ion prezent Buruiană-Aprodu Daniela prezentă Buzatu Dumitru absent Buzea Cristian Valeriu prezent Calcan Valentin Gigel prezent Canacheu Costică prezent Cazimir Ștefan prezent Cazan Gheorghe-Romeo Leonard prezent Cășuneanu-Vlad Adrian prezent Cerchez Metin absent Cherescu Pavel prezent Chiliman Andrei Ioan absent Chiriță Dumitru prezent Ciontu Corneliu absent Ciuceanu Radu prezent Ciupercă Vasile Silvian prezent Cîrstoiu Ion absent Cladovan Teodor absent Cliveti Minodora prezentă Coifan Viorel Gheorghe prezent Cojocaru Nicu prezent Crăciun Dorel Petru absent Creț Nicoară absent Cristea Marin prezent Crișan Emil prezent Dan Matei Agathon prezent Daraban Aurel prezent Dinu Gheorghe prezent Dobre Traian absent Dobre Victor Paul absent Dobrescu Smaranda prezentă Dolănescu Ion absent Dorian Dorel prezent Dorneanu Valer prezent Dragomir Dumitru absent Dragoș Iuliu Liviu prezent Dragu Gheorghe absent Drăgănescu Ovidiu Virgil prezent Drețcan Doina Micșunica prezentă Dumitrescu Cristian-Sorin prezent Dumitriu Carmen prezentă Duțu Constantin absent Duțu Gheorghe prezent Enescu Nicolae prezent Erdei Doloczki Istvan prezent Eserghep Gelil absent Fâcă Mihail prezent Ficeac Gheorghe prezent Florea Ana prezentă Florescu Ion prezent Florescu Nicolae-Doru prezent Fotopolos Sotiris prezent Frunzăverde Sorin absent Gaspar Acsinte prezent Georgescu Filip prezent Georgescu Florin absent Gheorghe Valeriu prezent Gheorghiof Titu-Nicolae absent Gheorghiță Manuela prezentă Gheorghiu Adrian prezent Gheorghiu Viorel absent Gingăraș Georgiu prezent Giuglea Ștefan prezent Godja Petru absent Grădinaru Nicolae prezent Grigoraș Neculai prezent Gubandru Aurel prezent Gvozdenovici Slavomir absent Hașotti Puiu prezent Hogea Vlad-Gabriel prezent Holtea Iancu absent Hrebenciuc Viorel absent Ianculescu Marian prezent Ifrim Mircea absent Ignat Miron prezent Ilie Aurel Constantin prezent Iliescu Valentin Adrian absent Ionel Adrian absent Ionescu Anton prezent Ionescu Costel Marian prezent Ionescu Dan prezent Ionescu Daniel prezent Ionescu Mihaela prezentă Ionescu Răzvan prezent Ionescu Smaranda prezentă Iordache Florin prezent Iriza Scarlat prezentă Ivănescu Paula Maria absentă Jipa Florina Ruxandra absentă Kelemen Atilla-Bela-Ladislau prezent Kelemen Hunor prezent Kerekes Károly prezent Kónya-Hamar Sandor prezent Kovács Csaba-Tiberiu prezent Kovács Zoltan prezent Lari-Iorga Leonida absentă Lazăr Maria prezentă Lăpădat Ștefan prezent Lăpușan Alexandru prezent Leonăchescu Nicolae prezent Lepădatu Lucia-Cornelia prezentă Lepșa Sorin Victor prezent Loghin Irina absentă Luchian Ion prezent Magheru Paul absent Maior Lazăr Dorin absent Makkai Grigore prezent Man Mircea absent Manolescu Oana prezentă Marcu Gheorghe prezent Mardari Ludovic prezent Marin Gheorghe prezent Marineci Ionel prezent Márton Árpád-Francisc prezent Mălaimare Mihai Adrian prezent Mărăcineanu Adrian prezent Mândrea-Muraru Mihaela prezentă Mândroviceanu Vasile prezent Mera Alexandru-Liviu prezent Merce Ilie prezent Meșca Sever absent Miclea Ioan prezent Micula Cătălin absent Mihalachi Vasile prezent Mihăilescu Petru-Șerban absent Mincu Iulian prezent Mircea Costache prezent Mirciov Petru prezent Miron Vasile prezent Mitrea Miron Tudor absent Mitu Dumitru Octavian absent Mițaru Anton prezent Mînzînă Ion absent Mocioalcă Ion absent Mocioi Ion prezent Mogoș Ion absent Mohora Tudor prezent Moisescu George Dumitru absent Moisoiu Adrian prezent Moiș Văsălie prezent Moldovan Carmen-Ileana prezentă Moldovan Petre prezent Moldoveanu Eugenia prezentă Moraru Constantin Florentin absent Motoc Adrian absent Musca Monica-Octavia absentă Mușetescu Ovidiu Tiberiu absent Naidin Petre prezent Nan Nicolae prezent Nassar Rodica prezentă Natea Ovidiu prezentă Naum Liana-Elena prezent Nădejde Vlad-George prezent Năstase Adrian absent Năstase Ioan Mihai prezent Neacșu Ilie prezent Neagu Ion prezent Neagu Victor prezent Neamțu Horia-Ion prezent(În timpul apelului nominal, o parte dintre domnii deputați absenți au intrat în sală.)
ParlaMint-RO_2001-06-21-CD.u3	O clipă. Haideți că se cam face egalitate între cei prezenți și cei semnați. Vă rog furmos, că pe urmă ne pleacă ceilalți, ne oprim.
ParlaMint-RO_2001-06-21-CD.u4	Toată lumea prezentă.
ParlaMint-RO_2001-06-21-CD.u5	Stimați colegi,Înainte de a trece la votul legilor anunțate, permiteți-mi să vă prezint lista celor patru legi care sunt la dispoziția dumneavoastră, a secretarului general al Camerei Deputaților, în vederea exercitării dreptului de sesizare a Curții Constituționale:Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr.83/2000 pentru modificarea și completarea Legii 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autorității judecătorești;Legea serviciilor publice de gospodărie comunală;Legea privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe;Legea privind acordarea gratuită de lapte praf pentru copii cu vârste cuprinse între 0-12 luni. [2]Cu aceasta, vă rog să vă așezați pentru a vă exprima votul asupra Raportului Comisiei de mediere la proiectul de Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr.13/2000 pentru modificarea art.5 din Legea apărării naționale a României, nr.45/1994, lege cu caracter organic, pentru care este necesar votul majorității deputaților.Cine este pentru? Mulțumesc.Dacă sunt voturi împotrivă? Nu sunt.Abțineri dacă sunt? Nu sunt.În unanimitatea celor prezenți, s-a adoptat Raportul Comisiei de mediere.Proiectul de Lege privind venitul minim garantat, lege cu caracter organic, de asemenea, pentru care este necesar votul majorității deputaților.Cine este pentru? Mulțumesc.Împotrivă? 7 voturi împotrivă.Abțineri? Nu sunt.Cu 267 voturi pentru și 7 împotrivă a fost adoptat Proiectul de Lege privind venitul minim garantat.Proiectul de Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2001 pentru completarea art.152 din Legea administrației publice locale, nr.215/2001, lege cu caracter organic pentru care, de asemenea, este necesar votul majorității deputaților.Cine este pentru? Mulțumesc.Dacă sunt voturi împotrivă?Stimați colegi,Constat că de când am început ședința și până acuma, deja nu mai avem cvorumul. Rog pe domnii secretari să numere din nou voturile, să numere pe cei prezenți.Deci nu avem cvorumul de 173 deputați. Trecem în continuare, neputând vota celelalte legi, la dezbaterea rapoartelor de mediere. [3]Raportul de mediere cu privire la Proiectul de Lege privind acordarea unor drepturi persoanelor care au avut calitatea de șef al statului român. Vă semnalez că, în textul raportului, la pag.2, a existat o eroare și pag.2 a fost înlocuită, sper că ați primit-o toată lumea, da? Bun.Urmăriți atunci textul noului raport, cel care înlocuiește raportul difuzat anterior, în paralel cu textul legii pentru a vă edifica asupra votului.La primul punct, titlul legii, comisia ne propune textul Camerei Deputaților, în consecință, nu se supune nici dezbaterii, nici votului.La pct.2, tot textul Camerei Deputaților, nu se supune dezbaterii și nici votului, după Regulamentul Camerei Deputaților.La pct.3 care cuprinde cele două, alineatul introductiv și cu lit. b), comisia ne propune textul Camerei Deputaților, în consecință nu se fac dezbateri și nici vot.La lit.c) de la art.2, comisia ne propune textul Senatului. Dacă aveți obiecțiuni la textul Senatului? Nu.Cine este pentru? Mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?În unanimitate s-a adoptat textul Senatului.La lit.d) de la art.2, ne propune comisia tot varianta Senatului. Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.4, cel referitor la art.3, comisia ne propune la ambele alineate textul Senatului în unanimitate.Dacă aveți obiecțiuni la textul Senatului? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.5, comisia ne propune tot textul Senatului, care cuprinde și două alineate noi.Dacă aveți obiecțiuni la textul Senatului? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.6, tot textul Senatului ni-l propune comisia de mediere pentru art.5.Dacă aveți obiecțiuni la textul Senatului? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.7 și ultimul, comisia ne propune varianta Camerei Deputaților, care elimină textul nou introdus.Repet, vă rog să urmăriți raportul comisiei de mediere, care i-a dat emoții domnului președinte Ionel Olteanu.La pct.7, comisia de mediere propune varianta Camerei Deputaților. În consecință, eliminarea art.6, introdus de Senat. Nu se fac, în consecință, dezbateri și nici vot.Epuizându-se votul pe texte, supun votului dumneavoastră final raportul. Precizez că este vorba de o lege cu caracter ordinar.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă, dacă sunt? Nu sunt.Abțineri? Nu sunt.În unanimitate, s-a adoptat raportul comisiei de mediere. [4]Următorul punct, pe lista dumneavoastră, următorul raport de mediere este cel cu privire la Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare, utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor rezultate din acestea.Vă rog să urmăriți raportul comisiei de mediere, cu răbdare, pentru că este destul de mare.La pct.1, cel referitor la articolul unic, se propune textul Camerei Deputaților. În consecință, nu se fac, potrivit regulamentului nostru, nici dezbateri și nici supunere la vot.La pct.2 – titlul ordonanței, textul Senatului.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.3, tot textul Senatului.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.4, varianta Camerei Deputaților. Deci, nu se fac dezbateri, nici vot.La pct.5, tot varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri, nici vot.La pct.6, textul Camerei Deputaților.comisia de mediere propune pentru pct.6 textele Camerei Deputaților, până la pag.7, la definirea produsului procesat, inclusiv. Regulamentul nostru nu se mai permite să mai facem dezbateri sau vot cu privire la aceste puncte, fiind vorba de textul Camerei Deputaților.vă rog să urmăriți în raport pag.7 definiția "produsului purificat". Comisia ne propune un text comun.Dacă aveți obiecțiuni la acest text? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La următoarea definire, "testare în câmp", comisia ne propune varianta Camerei Deputaților și în consecință, nu se fac dezbateri și nici vot.La definiția "cultură", de la pag.8, textul Camerei Deputaților; nu se fac dezbateri și nici vot.De asemenea, la definirea "evaluării riscurilor", lit.k); "managementul riscului", lit.l) ni se propun textele Camerei Deputaților; nu se fac dezbateri și nici vot.La pag.9, pentru definițiile privitoare la "transportul peste frontiere", "transportul deliberat peste frontiere", "transportul neintenționat", "import"; pentru toate, ni se propune textul Camerei Deputaților; nu se fac dezbateri și nici vot.La pag.10, pentru toate - textele Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pag.11, pentru toate definițiile, s-a adoptat punctul de vedere al Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La definiția "notificare", de la pag.12, comisia ne propune text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.În continuare, pentru definițiile "notificator", "acordul prealabil în legislație internațională", de la pag.12, text al Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Stimați colegi,Rămăsesem la pag.12, de la definiția "notificator" și până la "legislație internațională", ni se propun textele Camerei Deputaților. În consecință, nu se fac dezbateri și nici vot.De asemenea, pentru art.4, de la pag.13, lit.a), avem, pentru art.4 preambul, textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La lit.a), avem text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La lit.b), tot text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La lit.c), d), e), f), avem text al Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La alin.3, 4 și 5, text al Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pag.15, vă rog să urmăriți titlul Capitolului III – text Camera Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.9 din raportul de mediere, varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.10, text comun cu privire la art.8.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La art.8, alin.2, 3, se propune la pag.17 text al Camerei Deputaților. În consecință, nu se fac dezbateri și nici vot.La pag.18 din raportul de mediere, pentru alin.4, 5, 6, tot textele Camerei Deputaților. În consecință, nu se fac dezbateri și nici vot.La alin.7, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La art.9, text al Camerei Deputaților pentru ambele alineate. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.12 din raportul de mediere, privind art.10, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.13, cu privire la art.11 alin.1, text Camera Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Art.11, alin.2, dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.14, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Vă rog să observați, pct.14 s-a întins pe pag.21 până la pag.22.La pct.15, tot text comun pentru art.13 în întregime.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.16, tot text comun.Pct.16, în întregime.Nu aveți obiecții.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.17, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pct.18, varianta Camerei Deputaților. Nu se supune la vot.Pct.19, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.20, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.21, tot text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.22, varianta Camerei Deputaților. Nu se fac obiecțiuni, nici vot.La pct.23, Camera Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Pct.24-25, tot varianta Camerei Deputaților, în întregime.La pct.26, text comun.Dacă aveți obiecțiuni pentru alin.1, unde este text comun la art.24? nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La alin.2 al art.24, text Camera Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La alin.3, textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La alin.4, în varianta Camerei Deputaților. Urmăriți-l, vă rog, la pag.36. Se propune text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pentru alin.5, de la pag.36, text Camera Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Pentru alin.6, varianta Camerei Deputaților, comisie de mediere ne propune text comun.Dacă aveți obiecțiuni la alin.6? nu.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pag.37, alin.6 al articolului, în varianta Senatului, comisia este de acord cu varianta Camerei Deputaților, care propune abrogarea acestui text. Deci, nu se supune votului, nici discuției.Pentru alin.7, tot pag. 37, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La alin.8, se propune text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.27, comisia ne propune text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Tot pentru art.25, de la pct.27, la alin.2 este tot text comun. L-am votat.Textul comun privește art.25 de la alin.1, pag.39, până la alin.6, pag.42. Deci, tot acest text comun vi-l supun votului dumneavoastră.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pentru pct.28 din raportul de mediere, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.29, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.29, art.27 alin.2, ni se propune textul Camerei Deputaților. În consecință, nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.30 și 31 din raport, ni se propune de comisia de mediere textele Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.32, text comun.Pentru alin.1, până la pag.47, dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La alin.2, pag.47, alin.3 alin.4, ni se propun textele Camerei Deputaților. Deci, nu se fac dezbateri și nici vot.La același articol, alin.5, pag.48, text Camera Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Pentru alin.6, urmăriți pag.48, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La alin.7, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La alin.8, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.33, varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.34, 35, tot varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.36, 37, urmăriți la pag.51 varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La art.34, urmăriți pag.52, tot varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.38, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Tot la pct.38, referitor la art.35, comisia ne propune texte comune pentru alin.2 și 4.Dacă aveți obiecțiuni la aceste texte? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La alin.5, comisia ne propune textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.39, comisia ne propune text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.40, text comun.Dacă aveți obiecțiuni la acest text, care se întinde de la pag.55 până la pag.58? nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.41, varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.42, varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.43, tot varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Pct.44, varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Pct.45 și 46, varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Pct.47, varianta Camerei Deputaților, care este cuprinsă până la pag.70. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.48 din raportul comisiei de mediere, varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.49, text comun ne propune comisia.Vă rog să-mi spuneți dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.50, text comun pentru art.491, alin.1 și 2, ne propune comisia.Dacă aveți obiecțiuni la aceste texte comune? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pentru alin.3 de la art.491, comisia ne propune varianta Camerei Deputaților.După regulament, nu se supun dezbaterii, nici votului.Pentru alin.4, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La alin.5 al aceluiași articol, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.51, varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.52, text comun.Dacă aveți obiecțiuni pentru art.492, alin.1? nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La alin.2, 3 care cuprinde lit.a), b), c) până la pag.76, comisia ne propune text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La alin.4 al aceluiași text, alin.5 și 6, comisia ne propune textele Camerei Deputaților. În consecință, nu se fac dezbateri și nici vot.Pct.53, din raport, varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot, cu excepția alin.2 al art.50, unde comisia ne propune text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Urmăriți textul la pag.78. Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pct.54, art.51, alin.1, text Camera Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La art.51, alin.2, comisia ne propune un text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La alin.3, textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.55, text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pct.56, textul Camerei Deputaților, care cuprinde textul ce vă este prezentat de la pag.79 până la pag.83. nu se fac dezbateri și nici vot.La pag.83 aveți textul nou al Anexei nr.121 , care este tot textul Camerei Deputaților, ce se întinde de la pag.83 până la pag.93. nu se fac dezbateri și nici vot până la acest punct, fiind vorba de textul Camerei Deputaților.La pag.93, Anexa nr.122, tot textele Camerei Deputaților. Urmăriți-le de la pag.93 până în finalul raportului de mediere. În consecință, nu se fac dezbateri și nici vot.Cu aceasta, am epuizat raportul comisiei de mediere pentru această lege cu caracter ordinar, pentru care este suficient votul majorității simple a celor prezenți, pentru adoptarea raportului.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.S-a adoptat raportul comisiei de mediere de Proiectul de Lege pentru aprobarea Ordonanței nr.49/2000. [5]Următorul raport: Raportul comisiei de mediere la Proiectul de Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/1999 privind constituirea, organizarea și funcționarea Serviciului Public de radiocomunicații navale de apel, pericol și salvare.La pct.1, text Camera Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.2, text Camera Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Pct.3, 4 ale raportului, nu se fac dezbateri și nici vot.Acesta este raportul de mediere.Vă reamintesc, suntem în fața unei legi cu caracter ordinar. Pentru adoptarea raportului este suficient votul majorității simple a celor prezenți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.S-a adoptat raportul comisiei de mediere. [6]Următorul: Raportul comisiei de mediere la Proiectul de Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 212/1999 privind modificarea Legii nr.83/1997 privind privatizarea societăților comerciale bancare la care statul este acționar.Vă rog să urmăriți raportul.La pct.1 din raport, ca și la pct.2, pag.1, textele Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Pct.3, tot textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Pct.4, textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Pct.5, tot textele Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Suntem în prezența unei legi cu caracter organic. Rândurile noastre subțiindu-se, vom supune acest raport votului final la prima ședință de vot final.Rețineți, textele raportului au fost, însă votate. [7]Următorul raport – Raportul comisiei de mediere la Proiectul de Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile.Vă rog să urmăriți raportul.La pct.1 – textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.2 – text comun.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pct.3 – textul Camerei Deputaților, fără dezbateri, fără vot se adoptă.Pct.4, 5 – tot textele Camerei Deputaților. După regulamentul nostru, nu se mai fac dezbateri, nici vot.Pct.6, 7, tot textele Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Pct.8, 9 din raport – textele Camerei Deputaților.Pct.10 – tot textele Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Pct.11, 12, textele Camerei Deputaților.Pct.13, 14, nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.15, comisia a adoptat textul Senatului.Dacă aveți obiecțiuni? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă? Nu sunt.Abțineri? Nu sunt.Unanimitate.Pct.16 și 17, textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Vă rog să urmăriți la pct.17 a fost textul Camerei Deputaților pentru art.14, alin.1.La art.14, alin.2 și 3 ni se propune text comun.Dacă aveți obiecțiuni la el? Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pentru același articol, la alin.3, textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.18 din raport, textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.19, 20, în referire la Anexele nr.1 și 2, textele Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Vă rog să urmăriți la Anexa nr.2 textul Camerei Deputaților până la pag.11, deci, până la definirea noțiunii de "valorificare".La definirea noțiunii de "valorificare" și "producător", comisia ne propune text comun, numai că se pierde definiția de "producător".Cine este de la Comisia de industrie și servicii? Este cineva de la Comisia de industrie și servicii? Nu.Deci, vă rog să urmăriți textul comun de la pag.11.Dacă aveți obiecțiuni la acest text? Se va descurca comisia. Nu aveți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pentru definițiile "deținător", "gestionare", "reciclare" – textele Camerei Deputaților, urmăriți-le la pag.11. Nu se fac dezbateri și nici vot.La pct.21 din raportul comisiei de mediere, textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri și nici vot.Pct.22 din raportul de mediere, art.III nu se fac dezbateri, nici vot.Pct.23, tot textul Camerei Deputaților, nu se fac dezbateri, nici vot.Vă rog să aveți în vedere că ne aflăm în fața unei legi cu caracter ordinar. Pentru adoptarea raportului este suficient votul majorității simple a celor prezenți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate. S-a adoptat raportul Comisiei de mediere. [8]Următorul raport, cel referitor la Proiectul de Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr.200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase.Pct.1 din raport, textul Camerei Deputaților, nu se fac dezbateri, nici vot.Pct.2, 3, 4, 5 și 6 urmăriți până la pag.2 textele Camerei Deputaților, nu se fac dezbateri, nici vot.Pct.7, 8, 9 pag.3, tot textele Camerei Deputaților, nu se fac dezbateri, nici vot.Pct.10, 11 și 12, tot textele Camerei Deputaților, nu se fac dezbateri, nici vot.Pct.13, 14, 15, textele Camerei Deputaților nu se fac dezbateri, nici vot.Pct.16 cu privire la art.17 partea introductivă și lit.g) care au făcut obiectul divergenței, textul Camerei Deputaților, nu se fac dezbateri, nici vot.La pct.17 – text comun. Dacă aveți obiecțiuni? Nu sunt.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pct.18, textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri, nici vot.Pct.19 – textul Camerei Deputaților, nu se fac dezbateri, nici vot.Pct.20, text comun. Dacă aveți obiecțiuni. Nu sunt.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pct.21, 22, 23, textele Camerei Deputaților, nu se fac dezbateri, nici vot.Ultimul pct.24, tot varianta Camerei Deputaților, nu se fac dezbateri, nici vot.Ne aflăm în prezența unei legi cu caracter ordinar. Pentru aprobarea raportului este suficient votul majorității simple.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate. [9]Următorul raport, cel cu privire la Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 56/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.La pct.1 din raport, ca și la pct.2, pag.1 textele Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri, nici vot.La pct.3, textele Camerei Deputaților, nu se fac dezbateri, nici vot.La pct.4 text comun. Dacă aveți obiecțiuni? Nu sunt.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.5, textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri, nici vot.La pct.6, nu se fac dezbateri, nici vot, fiind vorba de varianta Camerei Deputaților.Pct.7, 8 nu se fac dezbateri, nici vot, Comisia propunându-ne propriul nostru text de la Camera Deputaților.Pct.9, tot textul Camerei Deputaților.Pct.10 și 11 care e și ultimul, varianta Camerei Deputaților, nu se fac dezbateri, nici vot.Lege cu caracter ordinar și suficient pentru adoptarea raportului, votul majorității simple.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.S-a adoptat raportul comisiei de mediere. [10]Următorul raport, cel cu privire la aprobarea Ordonanței Guvernului nr.1/2000 privind organizarea activității și funcționarea instituțiilor de medicină legală.Pct.1, varianta Camerei Deputaților.Pct.2, tot varianta Camerei Deputaților.Pct.3 și 4, tot varianta Camerei Deputaților. În consecință, nu se fac dezbateri, nici vot.Pct.5, 6, 7 tot varianta Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri, nici vot.Pct.8 și 9, 10, 11, 12, 13 de la pag.4, toate variante ale Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri nici vot. Varianta Camerei Deputaților este pentru tot pct.13 de la pag.4 și 5 cu privire la art.II și III. Toate texte ale Camerei Deputaților. În consecință, nu se fac dezbateri, nici vot, dar votul final trebuie să-l realizăm.Vă reamintesc, legea este cu caracter ordinar și este necesar votul majorității simple.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate. [11]Următorul raport, comisia de mediere la proiectul de Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr.130/1999 pentru completarea Legii nr.115/1999 privind responsabilitatea ministerială.La primul punct textul Senatului. Cu regret, trebuie să constat că la acest raport ne-a învins Senatul. Dar la câte am votat până acum meritau un gest din partea noastrăPct.1, textul Senatului cu privire la art. unic, pct.1 art.61. Dacă aveți obiecțiuni? Nu sunt.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pct.2, textul Senatului. Dacă aveți obiecțiuni? Nu sunt.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pct.3, dacă aveți obiecțiuni la textul Senatului? Nu sunt.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pct.4, tot textul Senatului. Dacă aveți obiecțiuni? Nu sunt.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Pct.5, tot textul Senatului. Dacă aveți obiecțiuni? Nu sunt.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Este o lege cu caracter organic, o lăsăm votului final care va fi stabilit de Comitetul ordinii de zi. [12]Următorul raport, este cel cu privire la proiectul de Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2000 privind regularizarea datoriilor de fostei Companii Române de Petrol.La pct.1 din raport, textul Senatului.Dacă aveți obiecțiuni? Nu sunt.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.2, textul Senatului. Dacă aveți obiecțiuni? Nu sunt.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.La pct.3, textul Senatului. Dacă aveți obiecțiuni? Nu sunt.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?La pct.4, tot textul Senatului. Dacă aveți obiecțiuni? Nu sunt.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Este lege cu caracter ordinar. Pentru adoptarea raportului sunt suficiente voturile majorității simple a celor prezenți.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate. [13]Ultimul raport de mediere, cel cu privire la proiectul de Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea și completarea Codului Penal și a Codului de Procedură Penală. Lege cu caracter organic.La pct.1, textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri, nici vot.La pct.2 nu se fac dezbateri, nici vot.Pct.3 tot textul Camerei Deputaților. Nu se fac dezbateri nici vot.La pct.4, cel cu privire la art.I pct.7 alin.3 al art.209 lit.a) și b), textul Senatului. Dacă aveți obiecțiuni? Nu sunt.Cine este pentru? Vă mulțumesc.Voturi împotrivă?Abțineri?Unanimitate.Fiind vorba de o lege cu caracter organic, votul final asupra raportului la prima ședință de vot final.Urmărind lista ordinii de zi, ni s-a solicitat să lăsăm puțin mai departe Legea Poliției Române, după pauză.La Proiectul de Lege privind Codul dezvoltării și utilizării tehnologiei informațiilor, raport comun. Comisia pentru industrie și cea pentru învățământ? E vreo comisie din cele două, aici? Nu este.Următorul, Proiectul de Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94 pentru modificarea Anexelor 1 și 2 din Legea telecomunicațiilor.Domnule Gaspar, este inițiatorul la Ordonanța Guvernului nr. 94/1998? Cea pentru muncă nu este.De la Comisia de cultură? Vă rog să urmăriți un proiect simplu la pct.17, proiect de Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 70/2000 pentru modificarea Legii nr.29/2000 prin sistemul național de decorații al României. Lipsește comisia și raportul suplimentar.Stimați colegi,Ori nu avem inițiatorul, ori nu avem comisia la proiectele înscrise pe ordinea de zi. Imperfecțiunea se datorează și faptului că urma Legea Poliției care ar fi durat foarte mult și miniștrii prezenți au apreciat că nu le-ar fi venit rândul.Suntem nevoiți să suspendăm ședința pentru astăzi.Vă doresc o activitate rodnică în teritoriu.Lucrările s-au încheiat la ora 11,35.
