ParlaMint-RO_2019-08-26-CD.u1	Doamnelor și domnilor deputați,Declar deschisă ședința de astăzi a Camerei Deputaților, în cadrul sesiunii extraordinare convocate în temeiul prevederilor art. 66 alin. din Constituția României, republicată, și ale art. 84 alin. și alin. din Regulament, și anunț că, din totalul celor 329 de deputați, până în acest moment, și-au înregistrat prezența la lucrări 119.Pentru început, conform dispozițiilor regulamentare, vă prezint trei informări scrise din partea unor deputați, cu privire la modificarea apartenenței lor la grupurile parlamentare.Domnii deputați Balint Liviu-Ioan, Bălănescu Alexandru și Stancu Florinel își încetează activitatea în cadrul Grupului parlamentar al PSD și vor activa în cadrul Grupului parlamentar PRO Europa. [2]Proiectul ordinii de zi și proiectul programului de lucru - propuse de Biroul permanent și de Comitetul liderilor grupurilor parlamentare, și înscrise în anexa la Decizia de convocare a sesiunii extraordinare - au fost distribuite deputaților.În conformitate cu prevederile art. 84 alin. din Regulament, ordinea de zi și programul de lucru pentru sesiunea extraordinară se aprobă de Camera Deputaților.Vă consult, dacă sunt obiecții sau comentarii în legătură cu proiectul ordinii de zi?Dacă nu, vă rog să vă pregătiți cartelele de vot.Da? Așteptăm.Revin. Vă rog să pregătiți cartelele de vot.Supun votului ordinea de zi pentru sesiunea extraordinară a Camerei Deputaților.Vă rog, vot.Funcționează.Cu 125 de voturi, în unanimitate, ordinea de zi a fost aprobată.Dacă în legătură cu programul de lucru sunt obiecții sau comentarii? Dacă nu, supun votului programul de lucru.Vă rog, votați.Surprinzător, la fel, în unanimitate, cu 137 de voturi pentru, programul de lucru a fost aprobat.Cu alte cuvinte, de mâine, pe comisii.Declar închisă ședința de astăzi a Camerei Deputaților, din cadrul sesiunii extraordinare.Vă mulțumesc. @
