ParlaMint-BA_1999-02-10-0.u1220	Gospodo predsjedavajući, uvažene kolege poslanici, cijenjeni gosti. Ja želim da vas obavijestim da Klub poslanika kojim vodim, je po onom što smo saopštili prošli put na zasjedanju Predstavničkog vijeća Parlamentarne skupštine BiH uložilo tužbu Ustavnom sudu BiH na način izbora kopredsjedavajući Ministarskog savjeta u cjelini i mi ne sporimo da ćete vi i danas pristupiti polaganju svečane zakletve da će se kopredsjedavajući ministri zakleti da neće kršiti Ustav BiH iako nisu po tom istom Ustavu na legalan način izabrani. Mi ne sporimo vaše pravo da voljom većine i danas pristupite tom činu, iako smo htjeli da vam sugerišemo za rad ličnosti kopredsjedavajućih i članova Ministarskog vijeća da to ne obavljamo do odluke Ustavnog suda, a ali ako vi već i donesete takvu odluku i to obavite, moram vas obavijetiti da tom činu neće prisustvovati poslanici Srpske demokratske i Srpske radikalne stranke zato što su pokrenuli spor pred Ustavnim sudom BiH. Toliko i hvala.
ParlaMint-BA_1999-02-10-0.u1221	Hvala. Dopresjedavajući Vijeća ministara su na prošloj sjednici dali izjavu. Pozivam ministre i zamjenike u Vijeću ministara Bosne i Hercegovine da pristupe činu davanja svečane izjave. [[(Davanje svečane izjave)]] Molim vas da zamnom ponavljate dijelove teksta svečane izjave.Hvala vam, ja vam čestitaam i želim vam uspješan rad. A p l a u z. Hvala. 2 Nastavljamo sa radom i krećemo sa utvrđivanjem dnevnog reda 4. zasjedanja Predstavničkog doma Parlamentarne skupštine BiH. U ovom strenutku prisutno je 35 poslanika, prema tome postoji kvorum za pravovaljano odlučivanje i rad Predstavničkog doma. Prelazmo na utvrđivanje dnevnog reda današnjeg zasjedanja Predstavničkog doma. Kao što rekoh na sastanku predstavnika svih parlamentranih političkih starnaka, koji je održan 27. januara preliminarno je utvrđen dnevni red i 3. i 4. zasjedanja Predstavničkog doma Parlamentarne skupštine. 3. sjednicu smo završili, poznat vam je rad na toj sjendici, i pitanja koja smo riješili, a za 4. sjednicu Predstavničkog doma dogovoreno je tada da se stave svi zakonske inicijative koje su u međuvremenu pristigle, bilo od Vijeća ministara, poslanika, klubova poslanika itd. Također je dogovoreno da nadležna radna tijela, odnosno komisije Predstavničkog doma sve inicijative iz svoje nadležnosti, sve zakonske inicijative iz svoje nadležnosti pregledaju, daju svoj komentar, svoje mišljenje i da se nakon toga razmatraju ta pitanja. Mi smo radna tijela Predstavničkog doma konstituisali, izabrani su predsjedavajući, izabrani su članovi tih komisija, potpredsjedavajući i dio radnih tijela, odnosno komisija je već imalo zasjedanje, izbog među njima i Komisija za pravna i ustavna pitanja, koja je razmatrala dio zakona i predložila jedan zaključak o proceduri odnosno postupku u slučaju inicijativa za određena zakonska rješenja od strane poslanika i klubova poslanikia. Zaključak o proceduri i postupku u slučaju da poslanici ili klubovi psolanika podnesu neku zakonsku inicijativu, predvidjeli smo da stavimo na pod tačkom tekuća pitanja i da privremeno to pitanje riješimo dok se ne donese stalni poslovnik, a ona pitanja koja su nadležne komisije riješile ili razmatrale stavili smo na dnevni red današnjeg zasjedanja. Prije ovog sastanka sumirali smo rad komsija Predstavničkog doma i na predsjedničkom kolegiju razmatrali mogući izgled definitivnog dnevnog reda za današnje zasjedanje. Dogovorili smo se da postoji saglasnost da na današnjem zasjedanju budu: Nacrt zakona o državnoj himni BiH, razmatranje i usvajanje Zakona o državljanstvu, razmatranje i usvajanje Zakona o zastavi BiH, razmatranje i usvajanje Zakona o grbu, razmatranje i usvajanje Zakona o telekomunikacijama, Prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Zakona o imunitetu, Odluka o osnivanju Sekretarijata Parlamentarne skupštine BiH i Poslanička pitanja. To je prijedlog predsjedničkog Kolegija za današnji dnevni red oko kojih postoji saglasnost i pitanja koja su razmatrana na nadležnim komisijama Predstavničkog doma. To je i ujedno prijedlog predsjedničkom Kolegija za dnevni red današnjeg zasjedanja. Nismo se usaglasili i ne postoji saglasnost oko Prijedloga zakona o administrativnim taksama BiH. Naravno o svakom pitanju razmatrat će se i vodit će se pretres. Dakle, nismo se usaglasili oko Prijedloga zakona o administrativnim taksama Bosne i Hercegovine, čiji je predlagač Vijeće ministara i koji je već odavno podnešen u formi Prijedloga. Pošto nije dogovoreno na predjsendičkom Kolegiju da ta tačka kao usaglašena ide u prijedlogu dnevnog reda o njoj ćemo se izjašnjavati posebno, da li će biti na dnevnom redu ili neće, posebno ćemo se izjašnjavati, a psoebno o ovom cjelokupnom dnevnom redu, kako je predsjedjički Kolegij predložio i usaglasio. Gospodin Banjac, izvolite. 3 Gospodo poslanici, uvaženi gosti. Ja ću pokušati da ukratko kažem što je moj prijedlog. Nadam se da to ponovo neće biti protumačeno kao opstrukcija, jer sam uvjeren da zaštita Ustava BiH nije opstrukcija. Ovaj put tačno je da smo se usaglasili što je rekao gospodin predsjedavajući oko ovog što je pročitano, predlažem samo da se u skladu sa članom 1. Ustava BiH tačka 6. prvo donese Odluka o simbolima BiH, a zatim raspravlja o Nacrtu pomenutih zakona, jer time ne kršimo Ustav, jednostavno nek se zna procedura u međuvremenu Predsjedništvo neka zauzme stav o tome, a mi ćemo poslije raspravljati o prijedlogu na slijedećoj sjednici. Time zadovoljavamo i Ustav i ovo što je ovdje, i molim da se o tome izjasne. Znači ja ne sporim ništa izuzev što u proceduri tražim da se poštuje Ustav. Hvala.
ParlaMint-BA_1999-02-10-0.u1437	Obzirom da smo prihvatili da na neki način pokažemo znak pažnje kompozitoru himne predlažem da bude pozvano lice na sledeću sjednicu kada će mu se zvanično uručiti umjetnička slika sa potpisima svih poslanika, koji naravno budu taj dan tu.
ParlaMint-BA_1999-02-10-0.u1438	Hvala. Ovim je iscrpljen rad današnje sjednice. Zaključujem sjednicu i svima zahvaljujem. Sjednica je završila sa radom u 19,20 sati. 63 KRAJ
