ParlaMint-IT_2013-03-15-LEG17-Sed-1.u1	La seduta è aperta (ore 11,01).
ParlaMint-IT_2013-03-15-LEG17-Sed-1.u2	[[Si leva in piedi.]] Onorevoli senatori, l'età mi chiama a presiedere l'evento che inaugura l'attività del Senato nella XVII legislatura repubblicana. Ciò mi dà l'occasione per rivolgere un augurio di buon lavoro ai nuovi eletti - siete tanti - e un saluto cordiale ai colleghi che ritrovo in quest'Aula. Mi dà anche modo di interpretare, sicuro di avere il consenso unanime, un pensiero deferente al Presidente della Repubblica, che con tanta saggezza e con tanto senso delle istituzioni e dello Stato guida il nostro Paese in uno dei momenti più difficili della nostra Repubblica. [[Generali applausi]] La consultazione elettorale ha innovato profondamente le rappresentanze parlamentari, come è evidente, e ha fatto emergere significative diversità. Spetterà al Parlamento comporle o renderle compatibili al servizio di un Paese che vive una difficile e complessa stagione. Nella ricerca di una sintesi utile all'Italia, ci sosterrà certamente il costante riferimento alla Costituzione repubblicana, insieme con la positiva declinazione dei Regolamenti parlamentari, dei poteri e dei doveri che ci assegna l'ordinamento repubblicano. È del tutto evidente che una contrapposizione statica delle differenti interpretazioni culturali, etiche e politiche dell'attuale momento porterebbe alla paralisi istituzionale, con conseguenze drammatiche sul governo dei grandi problemi sociali ed economici che attanagliano il nostro Paese. Credo perciò che un dialogo onesto e rigoroso, che è poi l'essenza della democrazia, e l'assunzione di una comune responsabilità nella soluzione dei problemi del Paese possano trasformare, in questa difficile congiuntura, le legittime contrapposizioni in energie creative e rigeneratrici della vita politica, civile e istituzionale del nostro Paese. La qualità del servizio che nella democrazia siamo chiamati a rendere al Paese, i valori della coesione sociale e della unità nazionale, così come il sentimento di solidarietà e di giustizia rappresentano le principali condizioni per vincere le grandi sfide che sono davanti a noi. Quali rappresentanti di un grande popolo, sono certo che sapremo sostenere le istanze di rinnovamento che vengono dalla società italiana. Viviamo un tempo, e così apparve a me agli esordi dell'Assemblea Costituente di cui fui membro, che si propone come una stagione di ricostruzione di grandi valori collettivi, di rilancio dello sviluppo per le nuove generazioni, di impegno per una Europa non solo forte, ma giusta. Quando dico forte e giusta intendo dire una Europa che sia aperta sì alle istanze del rigore, ma anche alle istanze e alle esigenze dello sviluppo, e soprattutto che voglia proseguire in un cammino di unità, sia sul piano politico, sia sul piano istituzionale. E poiché questa è la prima seduta del Senato della Repubblica italiana nella nuova legislatura, ed è una seduta che segue di poche ore l'elevazione al Soglio pontificio di Papa Francesco, sono certo di interpretare il pensiero di tutti voi rivolgendo a lui il nostro rispettoso e fervido augurio per un fecondo pontificato. [[L'Assemblea si leva in piedi. Vivi, prolungati applausi.]] Con questi sentimenti rinnovo a tutti voi, a tutti noi, un augurio di un buono, fervido ed intenso impegno di lavoro in questa Aula del Senato della Repubblica. [[Generali applausi.]]
ParlaMint-IT_2013-03-15-LEG17-Sed-1.u18	Le mozioni, interpellanze e interrogazioni pervenute alla Presidenza saranno pubblicate nell'allegato B al Resoconto della seduta odierna.
ParlaMint-IT_2013-03-15-LEG17-Sed-1.u19	Il Senato tornerà a riunirsi in seduta pubblica domani, sabato 16 marzo, alle ore 11, con il seguente ordine del giorno: (Vedi ordine del giorno) La seduta è tolta (ore 18).
