ParlaMint-EE_2014-12-02_U1	Austatud Riigikogu, tere hommikust! Kellel on üle anda eelnõusid ja arupärimisi? Palun, Arto Aas!
ParlaMint-EE_2014-12-02_U2	Austatud kolleegid! Majanduskomisjon algatab ühistranspordiseaduse eelnõu. Ühistranspordiseaduse eelmine terviktekst võeti vastu juba 14 aastat tagasi, aastal 2000. Vahepeal on väga palju aega edasi läinud, elu on muutunud ja ka seadust on mitu korda muudetud. On aeg teha uus terviktekst. Riigikogu jõudis selle koostamisega päris kaugele juba suvel, aga protseduurilistel põhjustel võttis eelnõu algataja selle menetlusest tagasi. Nüüd oleme jõudnud majanduskomisjoni ning Majandus- ja Kommunikatsiooniministeeriumi ühise töö tulemusel sinnamaani, et võime eelnõu uuesti sisse anda. Selle peamised eesmärgid on järgmised: võimaldada bussiliiniveol konkurentsi suurenemist ja tagada veoteenuse kvaliteedi stabiilsus, parandada taksoveoteenuse kvaliteeti, täpsustada sõidusoodustuste tegemise aluseid, korrastada teeliikluses sõitja ning sõidukijuhi õigusi ja kohustusi, täpsustada ühistransporti korraldavate asutuste pädevust ja ülesandeid jpm. Selline lugu. Aitäh!
ParlaMint-EE_2014-12-02_U63	Austatud esimees! Head kolleegid! Keskkonnaseadustiku üldosa seaduse rakendamise seaduse muutmise seaduse eelnõu 781 algatas Riigikogu keskkonnakomisjon 17. novembril aastal 2014. Riigikogu juhatus määras eelnõu juhtivkomisjoniks keskkonnakomisjoni. Keskkonnaseadustiku üldosa seaduse rakendamise seadus sätestab, et 5. peatükk "Loamenetlus" jõustub 1. jaanuaril 2015. See kuupäev ei arvesta aga tegelikkust, kuna selle peatükiga vahetult seotud eriseadused ei jõua selleks ajaks jõustuda. Eelnõuga ei kavandata kindlat jõustumiskuupäeva, sest selle täitmine võib hiljem võimatuks osutuda. Keskkonnaseadustiku üldosa seaduse 5. peatükk jõustub ühe eriosa seaduse, näiteks kiirgusseaduse, veeseaduse, jäätmeseaduse, atmosfääriõhu kaitse seaduse või maapõueseaduse jõustumisel, kus selle peatüki jõustumine on sätestatud. See tähendab seda, et loamenetlus ei jõustu mitte 1. jaanuaril, vaid koos esimese seadusega, kus seda rakendatakse. Eelnõu on heaks kiitnud ka Vabariigi Valitsus. Keskkonnakomisjoni 20. novembri 2014. aasta istungil otsustati võtta eelnõu Riigikogu täiskogu päevakorda 2. detsembril, teha ettepanek esimene lugemine lõpetada ja määrata eelnõu 781 muudatusettepanekute tähtajaks 5. detsember 2014. Kõik komisjoni otsused olid konsensuslikud. Aitäh!
ParlaMint-EE_2014-12-02_U64	Aitäh! Kas ettekandjale on küsimusi? Ei ole. Avan läbirääkimised. Kõnesoove ei ole. Eelnõu 781 esimene lugemine on lõpetatud. Määran muudatusettepanekute esitamise tähtajaks 5. detsembri kell 12. Istung on lõppenud. Kohtume homme. Istungi lõpp kell 11.35.
