ParlaMint-ES_2015-01-20-CD150120.u1	Se abre la sesión. Convalidación o derogación del Real Decreto-ley 15/2014, de 19 de diciembre, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias. Para presentar el real decreto-ley, tiene la palabra en nombre del Gobierno el ministro de Hacienda y Administraciones Públicas.
ParlaMint-ES_2015-01-20-CD150120.u2	Gracias, señor presidente. Señorías, el Gobierno trae hoy a esta Cámara la convalidación del real decreto-ley por el que se modifica y se mejora el Régimen Económico y Fiscal del archipiélago canario. Se trata sin duda del mejor instrumento con que ha contado nunca la Comunidad Autónoma de Canarias para potenciar su desarrollo económico. Es un texto que en su nueva redacción establece como principal objetivo la creación de empleo en las islas, algo que es fundamental en la política económica de este Gobierno, y aún más en el caso de esta comunidad autónoma, que sufre una de las mayores tasas de desempleo de España. Con este renovado REF canario, el Gobierno cumple con uno de sus compromisos de esta legislatura; así lo manifestó el presidente del Gobierno desde el primer momento en el debate de investidura. Antes de exponer ante sus señorías cuáles son las principales mejoras que se han introducido en la modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, me gustaría hacer un breve inciso para resaltar dos valores políticos que entiendo esenciales en el actual real decreto-ley. Por un lado, está el valor del consenso, del acuerdo. El texto que hoy traemos a esta Cámara es el resultado de una negociación leal y constructiva desarrollada en un clima franco de cooperación entre los Gobiernos de España y de Canarias, con el respaldo de todos los grupos políticos del Parlamento de las islas Canarias. Cuando dos instituciones adquieren el compromiso de trabajar por el bien común de sus ciudadanos y dejan a un lado intereses partidistas o electorales, resulta mucho más sencillo encontrar puntos de encuentro político y soluciones técnicas para alcanzar acuerdos. Eso es lo que ha ocurrido en este caso. Como les decía antes, el resultado es el mejor REF canario que hayamos tenido nunca, y desde luego el mejor posible en estos momentos en los que la lucha contra el desempleo debe ser una prioridad para todos los Gobiernos, para todos los gobernantes, y en los que la búsqueda de nuevas posibilidades de negocio resulta imprescindible para conseguir que Canarias tenga una economía cada vez más diversificada, moderna y abierta al mundo. El segundo valor político - que creo de justicia resaltar - es el de la diversidad el Estado español. El Régimen Económico y Fiscal de Canarias es un ejemplo evidente de la facilidad con que se pueden desarrollar singularidades en distintos territorios que conforman el Estado de las autonomías de España al amparo de la Constitución y de los estatutos de autonomía. Es precisamente nuestra Constitución, con la solidez que le otorgan sus treinta y seis años de vida, la que da cobertura legal a nuestro régimen fiscal diverso y la que permite que este se vaya adaptando a las distintas necesidades que se van originando en los diferentes territorios de España. Fue la Constitución la que mediante el consenso estableció para España un sistema en el que conviven comunidades que se rigen por el régimen tributario común con otras que, por sus peculiaridades históricas o geográficas, poseen instituciones y leyes diferentes al resto. Hablo de las haciendas forales en el caso de Navarra, Álava, Gipuzkoa o Bizkaia, o de los regímenes económico-fiscales propios de Canarias y de Ceuta y Melilla. Son en todos los casos singularidades que no solo han enraizado en el ordenamiento jurídico, en lo que significa el entramado institucional de España, y que son vistas y aceptadas con toda naturalidad por la ciudadanía, sino que además se han consolidado en un ámbito supranacional realmente exigente, como es el de la Unión Europea. De hecho, en el caso que hoy nos trae aquí, las modificaciones en el Régimen Económico y Fiscal canario se realizan al amparo de los reglamentos generales de excepción por categorías de la Unión Europea. Todavía hay quienes cuestionan en ocasiones la viabilidad de nuestras formas de Estado, tanto por motivos económicos como políticos. Tenemos que rechazar estas opiniones, porque, como en los casos que estamos trayendo aquí, desde la singularidad y la diferencia España ha sido próspera y ha ejercido como una democracia más en el club de las democracias de la Unión Europea. Por tanto, hoy podemos perfeccionar un régimen que entronca con siglos atrás, el Régimen Económico y Fiscal de Canarias, que no solo está vigente sino que puede potenciarse en términos de seguir ganando autogobierno en la comunidad autónoma como un ejemplo del éxito de nuestro Estado de las autonomías y un referente - insisto - del valor del consenso, del valor del acuerdo. Así pues, el Gobierno desea expresar una vez más su firme defensa de la Constitución y su apuesta por el modelo de convivencia que establece para los españoles, al amparo del cual se desarrolla y consolida el Estado de las autonomías y se fortalecen y hacen reales los hechos diferenciales de las distintas nacionalidades o regiones, sus instituciones, las lenguas cooficiales, las singularidades fiscales o las competencias propias de cada una de ellas. Volviendo al contenido concreto de este real decreto-ley, solicito el respaldo de la Cámara porque estamos ante un instrumento que puede ser importante para el desarrollo económico del archipiélago canario, muy especialmente, como he tratado de subrayar desde el comienzo de mi intervención, para combatir las altas tasas de desempleo que sufre esa comunidad autónoma. Con ese objetivo, la nueva regulación ofrece importantes incentivos fiscales a la creación de puestos de trabajo en el Archipiélago para un periodo de aplicación entre 2015 y 2020; si bien, las entidades inscritas en ese tiempo en la Zona Especial Canaria podrán beneficiarse del régimen fiscal hasta diciembre de 2026. Además, profundiza en otra de las líneas que ya recogía anteriormente el REF canario, la de la diversificación de la actividad económica. Las modificaciones recogidas en este real decreto-ley inciden fundamentalmente en la regulación de la Zona Especial Canaria y en la reserva para inversiones en Canarias. Además, introduce una deducción por inversiones en territorios de África occidental, que resulta muy interesante tanto para la apertura de nuevos mercados por parte de las empresas con sede o sucursales en Canarias como para el desarrollo de los propios países destinatarios de las inversiones. En lo que se refiere a la ZEC, a la Zona Especial Canaria, que ya tuve el honor de poner en marcha desde el Ministerio de Hacienda que lideraba hace más de catorce años - ejemplo del interés del Gobierno del Partido Popular por incentivar la actividad económica en la comunidad -, la nueva regulación amplía su ámbito de actuación a todo el territorio del Archipiélago, para dar mayores posibilidades a todas las inversiones, y amplía el número de actividades que pueden desarrollarse para acogerse a los incentivos fiscales. Además, se aumentan significativamente los límites de las bases imponibles sobre los que puede aplicarse el tipo reducido del 4 % en el impuesto sobre sociedades, vinculándolos de forma directa a la creación de empleo. De esta manera, cuanto mayor sea el número de puestos de trabajo estables creados más se puede aplicar el mencionado 4 % de tipo reducido en el impuesto sobre sociedades. La generalización del ámbito geográfico de actuación, como hasta ahora los beneficios de la zona especial, solo alcanzaba a empresas que estuvieran localizadas en unas áreas muy concretas; esto hace que se pueda conseguir con mayor eficacia el objetivo de diversificar la estructura económica canaria y la creación de empleo. Hemos superado, pues, el ámbito geográfico de los beneficios de la ZEC. Además, no solo podrán beneficiarse las empresas de nueva creación, sino que podrán adherirse a la Zona Especial Canaria sucursales de personas jurídicas que anteriormente ya tuvieran actividad económica. En cuanto a la ampliación de actividades, el objetivo es favorecer la creación de empleo en más sectores, fundamentalmente en aquellos que son intensivos en mano de obra y que están relacionados con sectores tecnológicos, textiles, agrícolas, medioambientales y complementarios al turismo. Respecto a la aplicación del tipo reducido del 4 % en el impuesto sobre sociedades, la nueva regulación lo aplica de manera horizontal, para que todos los sectores económicos puedan beneficiarse por igual, de manera que ya no distingue, como hacía hasta ahora, entre actividades industriales y de servicio. Además, como decía anteriormente, amplía el límite de la base imponible al que puede aplicarse, vinculándolo directamente a la creación de puestos de trabajo. Cuantos más puestos de trabajo se creen menos impuestos pagará la empresa. Así, se aplicará el tipo reducido del 4 %, sobre un máximo de 1,8 millones de euros de la base imponible, cuando la empresa cree el empleo mínimo, que son 5 puestos de trabajo netos en Tenerife o Gran Canaria, o 3 puestos de trabajo en el resto de las islas. Por cada empleo adicional, el límite de la base se incrementa en 500.000 euros, y en caso de que se dé empleo a más de 50 nuevos trabajadores no habrá límite. Esta iniciativa no puede ir más allá de la normativa de la Unión Europea, que involucra y concierne a todos los Estados miembros en similar situación. En este caso, el reglamento general de exención por categorías de la Unión Europea señala que el ahorro fiscal por la aplicación del tipo reducido no podrá ser superior al 10 % de la cifra neta de negocios de la entidad. Otra de las modificaciones relevantes corresponde a la Reserva para Inversiones en Canarias, la RIC, que a partir de ahora es más flexible con el objetivo de beneficiar a un mayor número de empresas que apuesten por la creación de empleo en el Archipiélago. Así se equiparan los supuestos de inversión indirecta a los de inversión directa, y - lo que es muy relevante - no solo se incentiva la realización de nuevas inversiones en Canarias sino que estos incentivos fiscales se vinculan a la creación de empleo, aunque esta no vaya acompañada de inversiones iniciales previas. En todo caso, para acogerse a los incentivos debe haber un incremento de la plantilla media total en doce meses y mantenerse varios años. Por otra parte, tal y como enunciaba al comienzo de mi intervención, debo destacar que por primera vez el REF incorpora una nueva deducción por inversiones en territorios de África occidental y por gastos de publicidad. El objetivo es incrementar las inversiones en Canarias destinadas a facilitar y promover la utilización del Archipiélago como plataforma para abrir nuevos mercados en África occidental. La situación geográfica de las islas tiene el inconveniente de la lejanía del resto de España y de Europa. Este es uno de los principales motivos de que exista el Régimen Económico y Fiscal, pero tiene, por otro lado, la ventaja de su proximidad al continente africano y a países donde hay mucho que hacer desde el punto de vista económico y comercial. De ahí que hayamos propuesto utilizar el REF canario para estimular inversiones que puedan aprovechar esta circunstancia de cercanía, que debemos entender como un privilegio. De esta manera, las pequeñas empresas se podrán deducir el 15 % y las medianas el 10 % de las inversiones que realicen en la constitución de filiales o establecimientos permanentes en Marruecos, Mauritania, Senegal, Gambia, Guinea Bissau y Cabo Verde. Para ello deberán cumplir una serie de requisitos, como que la inversión se mantenga al menos tres años y que haya un incremento de plantilla media en Canarias, que también deberá mantenerse durante tres años. Esas mismas deducciones, del 15 y el 10 %, podrán aplicarse a los gastos de publicidad y propaganda que sirvan para el lanzamiento de productos de apertura y prospección de mercados en el extranjero y de concurrencia a ferias y exposiciones. Finalmente, se mejora la deducción a la innovación tecnológica en una clara apuesta por favorecer las inversiones en el Archipiélago que tengan el valor añadido de estar orientadas a las actividades económicas más avanzadas tecnológicamente. En este caso el porcentaje incrementado aplicable de esta deducción en las islas pasa del 32 % precedente al 45 %. Señorías, como representante del Gobierno solicito a la Cámara la convalidación del Real Decreto-ley de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, que ya recibió el pasado 22 de diciembre el informe favorable del Parlamento de esa comunidad autónoma. Además se da la circunstancia de que es la segunda vez que, en mi condición de ministro de Hacienda, tengo el honor de representar al Gobierno de España para reclamar a los diferentes grupos políticos hoy, al igual que hace ya casi quince años, la modificación, el avance de ese Régimen Económico y Fiscal. Para mí es un honor volver a ocupar la tribuna de este Congreso de los Diputados para promover, para favorecer el desarrollo económico de Canarias, con todo lo que ello representa para el conjunto de España. Este renovado REF recoge la mayoría de las demandas que se habían planteado desde sectores políticos, económicos y sociales del Archipiélago, sin duda alguna aunados por el deseo del impulso a la actividad y especialmente por la necesidad de dinamizar el mercado laboral. El texto que hoy traemos aquí representa sin duda un importante estímulo para que las empresas inviertan en Canarias en nuevos y diversos sectores y creen puestos de trabajo en un amplio abanico de actividades. A partir de ahora invertir en Canarias para generar riqueza y empleo será más atractivo y por supuesto más rentable. Por eso esperamos que este nuevo REF sea un sólido punto de apoyo para superar la crisis en Canarias y, por descontado, en el conjunto de España. Estas son las razones que animan al Gobierno a solicitar la convalidación del presente real decreto-ley. Muchas gracias, señor presidente. [[Aplausos]]
ParlaMint-ES_2015-01-20-CD150120.u97	Queda convalidado. Sometemos ahora la tramitación de este real decreto-ley como proyecto de ley por el procedimiento de urgencia. Hay tres votos emitidos telemáticamente. Comienza la votación. [[Pausa]] Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 325 más 3 votos telemáticos, 328; a favor, 148 más 1 voto telemático, 149; en contra, 177 más 2 votos telemáticos, 179.
ParlaMint-ES_2015-01-20-CD150120.u98	No se tramitará como proyecto de ley. Se suspende la sesión. Eran las nueve y cinco minutos de la noche.
