ParlaMint-ES_2023-02-23-CD230223.u1	Muy buenos días, señorías. Se reanuda la sesión. Antes de iniciar la sesión, me gustaría pronunciar unas breves palabras: Mañana, 24 de febrero, se cumple un año del comienzo de la guerra en Ucrania, desencadenada por una agresión ilegal y brutal a un país soberano. La guerra, durante este año, ha supuesto un desafío a nuestros valores compartidos como demócratas y como europeos. Rusia no solo ha violado el derecho internacional al invadir el territorio de otro país, lo ha hecho también atacando de forma indiscriminada a la población civil y cometiendo crímenes de guerra en territorio ucraniano. Pese a todo ello, un año después, Ucrania sigue en pie, luchando por su dignidad y su libertad. En defensa de estos valores y en solidaridad con todas las víctimas de la guerra, especialmente de los niños y las niñas, en nombre del Congreso de los Diputados, representante del pueblo español, quiero reiterar que estamos con el puebloucraniano, compartiendo su dolor y su sufrimiento y confiando en que, lo antes posible, se abra paso una paz justa y podamos dejar atrás la barbarie que estamos viviendo en el corazón de Europa. Muchísimas gracias. [[Aplausos]]
ParlaMint-ES_2023-02-23-CD230223.u2	Comenzamos con los puntos del orden del día relativos a la tramitación directa y en lectura única de los proyectos de ley por la que se modifica la Ley 28/1990, de 26 de diciembre, por la que se aprueba el Convenio Económico entre el Estado y la Comunidad Foral de Navarra; por la que se modifica la Ley 12/2002, de 23 de mayo, por la que se aprueba el Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco, y por la que se aprueba la metodología de señalamiento del Cupo del País Vasco para el quinquenio 20222026. De conformidad con lo acordado por la Junta de Portavoces, estos puntos se debatirán acumuladamente. Les recuerdo que, finalizado este debate, se votarán las enmiendas a la totalidad correspondientes a estas iniciativas. Tiene la palabra,en primer lugar, en nombre del Gobierno, la señora ministra de Hacienda y Función Pública.
ParlaMint-ES_2023-02-23-CD230223.u73	Avocación de iniciativas legislativas. Votación de la solicitud de avocación por el Pleno de la Cámara de la deliberación y votación final del Proyecto de Ley de Movilidad Sostenible, presentada por el Grupo Parlamentario Plural, señor Errejón Galván. Comienza la votación. [[Pausa]] Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 339; a favor, 339.
ParlaMint-ES_2023-02-23-CD230223.u74	En consecuencia, queda aprobada la avocación a Pleno. Muchas gracias a todos. Se levanta la sesión. Eran las doce del mediodía.
