ParlaMint-ES_2016-01-13-CD160113.u1	Señorías, se abre la sesión. En virtud de lo dispuesto en el artículo 2 del Reglamento del Congreso de los Diputados, la Mesa de Edad ha quedado constituida por la diputada electa de mayor edad de los presentes, doña María Teresa de Lara, como presidenta y por las dos más jóvenes como secretarías, a saber, doña María Such Palomares y doña Nayua Miriam Alba Goveli, según los datos que constan en la Cámara. Señorías, me van a permitir unas palabras iniciales para manifestar el honor y la satisfacción que supone para mí ocupar ocasionalmente esta Presidencia, si bien sea por motivos cronológicos; a veces hay que agradecerle al calendario guiños como este. Soy una veterana diputada y como tal he vivido distintas experiencias en el devenir de esta Cámara, la mayoría de ellas muy positivas; unas y otras experiencias se han ido incorporando a la pequeña historia de nuestra trayectoria parlamentaria reciente. Eso les ocurrirá sin duda a quienes asumen ahora, por primera vez, su condición de parlamentarios. Deseo que, pasado el tiempo, sientan enriquecidos por la experiencia su ánimo y su voluntad. También es ocasión de desear que en las tareas que ahora iniciamos todos en una legislatura nueva prevalezcan la concordia, el afán de superación de las dificultades, el buen sentido y la entrega a los intereses generales de la nación, pues para su servicio, y no para otra cosa, estamos aquí, nada menos que en el lugar en el que, junto con el Senado, reside la soberanía nacional. Confieso, señorías, que soy optimista por naturaleza y creo que lo mejor de las instituciones, como de nuestra propia vida, está siempre por llegar. Con este espíritu de optimismo y esperanza creo que debemos iniciar este Pleno. Muchas gracias a todos por su atención. [[Aplausos]]
ParlaMint-ES_2016-01-13-CD160113.u2	Señorías, de conformidad con lo establecido en el artículo 3 del Reglamento, por la señora secretaria de la Mesa de Edad se va a dar lectura al real decreto de convocatoria, a la relación de las señoras y señores diputados electos y a la relación de recursos contencioso-electorales interpuestos. La señora secretaria primera de la Mesa de Edad tiene la palabra.
ParlaMint-ES_2016-01-13-CD160113.u37	Todas las señoras y los señores diputados que han contestado al llamamiento han adquirido la condición plena de diputadas o diputados.
ParlaMint-ES_2016-01-13-CD160113.u38	Señorías, quisiera que mis primeras palabras - y estoy convencido de que recojo en ellas el parecer de todos ustedes - sean en nombre de esta Cámara, que aúna la voluntad del conjunto de la sociedad española, para expresar nuestra cercanía con las víctimas que un nuevo atentado terrorista provocó ayer en Estambul y, desgraciadamente, otro esta misma mañana en Camerún. Palabras para manifestar nuestra solidaridad con el pueblo turco, con el camerunés y con todos los países que hoy lloran a sus ciudadanos asesinados y heridos en estos brutales atentados, y nuestra determinación de unir nuestras voluntades con las de todos aquellos que defienden y defendemos la libertad y la democracia para combatir esta lacra terrorista. Otra lacra insoportable es la violencia machista, que esta misma mañana se ha cobrado una nueva víctima en Tarragona; cuatro víctimas ya en lo que va de año, que vuelven a arrojarnos a la cara la necesidad y nuestra obligación de buscar y tejer un gran acuerdo. [[Aplausos]] Un pacto de Estado sin fisuras para combatir de manera integral y sin cuartel esta violencia que nos humilla a todos y a todas. Señorías, como comprenderán, es un gran honor para mí aceptar el nombramiento de presidente del Congreso y quiero agradecer en mi nombre y en el de toda la Mesa la confianza que acaban de depositar en nosotros para dirigir y acompañar la vida de esta institución. Mila esker, bihotz bihotzez, moltes gràcies, moitas gracias, muchas gracias a todos y a todas. Me gustaría que supieran que este es un agradecimiento sincero y nada protocolario a todos ustedes, hayan votado lo que hayan votado, porque lo sustancial es que todos hemos asumido antes del resultado el acatamiento a las normas, que es lo que nos hace a todos y a todas miembros partícipes y compañeros de la misma democracia. Hoy el acto verdaderamente significativo no es la elección de esta Mesa sino la constitución de la XI Legislatura del Congreso. Todos los parlamentarios y parlamentarias nos hemos reconocido mutuamente iguales e igualmente representantes de los ciudadanos y ciudadanas de España. Nos hemos reconocido a cada uno, a cada una, el poder de la representación de los electores y así este hemiciclo se convierte en la representación de toda la sociedad española, de todos sus ciudadanos y ciudadanas cuya voluntad libremente expresada está contenida en esta Cámara. Por eso y porque esto no siempre ha sido así, permítanme que recuerde a todos aquellos que dieron lo mejor de sí mismos, incluso su vida, para que este acto, que tiene su parte protocolaria, sea sobre todo un acto de libertad. Quiero recordar especialmente a Clara Campoamor, que luchó para abrir la puerta de este hemiciclo a media España marginada: a las mujeres. Quiero recordar a los que durante la dictadura se mantuvieron fieles a los valores de la democracia, a los que resistieron defendiendo la libertad frente al terrorismo, a los que nos precedieron en estos escaños dignificando el ejercicio libre de la política noble. Y esa libertad, la libertad, es una conquista que hay que defender día a día. Ningún poder debe imponerse a la ciudadanía reunida en este Congreso. En nuestras manos, señorías, está la responsabilidad de defender la autonomía de la política y la autonomía de la voluntad ciudadana frente a cualquier presión externa a la representación democrática de la sociedad española. [[Aplausos]] Hay en esta Cámara representantes que defienden ideologías y políticas diferentes, y hay también diputados y diputadas que defienden distintas formas de entender la identidad. Bueno, pues esa es la esencia misma de las sociedades libres. La pluralidad ideológica y la diversidad de identidades son la sangre que alimenta a una sociedad libre y democrática. Por eso, la discrepancia y la crítica, pero también el diálogo y el acuerdo, son los elementos fundamentales de la vida política en democracia, y eso es lo que nos va a corresponder desarrollar y ejercer aquí: dialogar, debatir y buscar entendimientos; el diálogo y el entendimiento como los grandes valores políticos. Porque España es plural en lo ideológico y es diversa en la forma de entender las identidades, pero es ante todo un proyecto común. España no es un mapa ni una identidad; es el pacto ciudadano por la libertad y por el progreso colectivo. Ciudadanos y ciudadanas de cada rincón de este país tuvieron un mismo sueño de libertad que les unió a todos y juntos hemos construido la época de mayor progreso y libertad de toda nuestra historia, y juntos ahora, como hicimos en otras ocasiones importantes de nuestro pasado reciente, debemos saber gestionar las discrepancias y buscar en todas las ocasiones que sea posible más lo que nos une que lo que nos separa, porque esa es la esencia misma de nuestro país, es la esencia misma de la democracia. Y debemos entender muy bien que esta Cámara es la expresión de esa pluralidad y de esa diversidad, la diversidad y la pluralidad del conjunto de la sociedad española, y por eso debemos de ser sobre todo guardianes y garantes de esa pluralidad y diversidad para que la democracia misma no sea marginada. Señorías, estamos viviendo tiempos de gran incertidumbre. La sociedad española debe hacer frente a nuevos problemas en este nuevo siglo: la globalización, que ha trastocado todas las relaciones políticas y económicas; la consolidación de la Unión Europea, frente a la tentación de dividir nuevamente Europa con fronteras de norte a sur y de este a oeste. Pero también tenemos viejos problemas que resurgen con especial crueldad, como la desigualdad insoportable entre los que tienen mucho y los que no tienen nada o casi nada, y nos corresponde a todas y a todos los que estamos aquí poner en marcha las reformas políticas e institucionales necesarias para enfrentarnos a estos problemas y dar respuesta a lo que de verdad esperan de nosotros los ciudadanos y ciudadanas de este país. Para todo ello, esta Mesa les pide ayuda, colaboración y compromiso, y espera no defraudar la confianza, su confianza, estando a la altura del reto que hemos asumido colectivamente. Así, para ponernos a ello cuanto antes y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.º del Reglamento de la Cámara, declaro constituido el Congreso de los Diputados, y de este hecho se dará cuenta a su majestad el rey, al Senado y al Gobierno. Se levanta la sesión. [[Prolongados aplausos de las señoras y los señores diputados, puestos en pie]] Eran las dos y treinta y cinco minutos de la tarde. [[**********página con cuadro**********]]
