u2016-12-07-0	Jó reggel kívánok. Tisztelt Képviselőtársaim! Szeretettel köszöntöm valamennyiüket. Az Országgyűlés őszi ülésszakának 30. ülésnapját megnyitom. Tájékoztatom önöket, hogy az ülés vezetésében Földi László és Szávay István jegyző urak lesznek a segítségemre. Köszöntöm mindazokat a kedves vendégeinket is, akik itt jelen vannak, és köszöntöm azokat is, akik figyelemmel kísérik mai munkánkat. Soron következik a Kúria elnökének országgyűlési beszámolója a Kúria 2015. évi tevékenységéről a jogegység biztosítása és az önkormányzati normakontroll körében című beszámoló, valamint az ennek elfogadásáról szóló határozati javaslat együttes általános vitája a lezárásig. A Kúria elnöke által benyújtott beszámoló B/11304., az Igazságügyi bizottság által benyújtott határozati javaslat pedig H/12934. számon a parlament informatikai hálózatán elérhető. Elsőként megadom a szót Darák Péter úrnak, a Kúria elnökének, a beszámoló előterjesztőjének, 30 perces időkeretben. Megkérem elnök urat, fáradjon föl a pulpitusra, és innen mondja el a beszámolóhoz fűzött expozéját. Megvárjuk, amíg elnök úr fölérkezik. Elnök úr, tisztelettel köszöntöm. Öné a szó.
u2016-12-07-1	Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Országgyűlés! „A büntetőjogban és a büntetőeljárási jogban kifejezett törvényhozói szándékkal ellentétes, hogy olyan ítélet szülessék és legyen jogerős, amely ártatlant bűnösnek nyilvánít. Ehhez képest minden más semmisségi ok, például hogy a bíróság nem volt törvényesen megalakítva, nem járt el védő, másodlagos; végső fokon azért idéz elő semmisséget, mert vélelmezzük, hogy az elvek, garanciák megsértése veszélyezteti az igazságot.” Az idézet Király Tibor Büntetőítélet a jog határán című könyvéből származik, és ezt az idézetet megtaláljuk a Kúria 2016. október 23-ai Magyar Közlönyben közzétett végzésében. Ebben a végzésben Nagy Imre és társai elítélésével foglalkozik a Kúria. Megállapítja, hogy a Magyarországon 1958-ban hozott megtorló ítéletek azt a fogalmi képtelenséget állították, hogy a szuverenitás mellett kiálló legitim miniszterelnök hazaárulás miatt felelősséggel tartozik. A végzés megállapította továbbá, hogy Nagy Imre és társai perbefogása valós bűn nélkül, politikai célból arra irányult, hogy kivégezhessék. Ez igazságszolgáltatást nem valósított meg, hanem közönséges gyilkosságot, ezért ezt helyreigazítani csak a törvény erejével történő semmisség alkalmas, mert azt mondja ki, hogy ami Maléter Pál tábornok tőrbecsalásával és elfogásával, majd Nagy Imre miniszterelnök elrablásával megkezdődött és kivégzésükkel zárult, azt az igazságszolgáltatás, valamint a bírói hatásrend elutasítja, mert az tőle idegen, vállalhatatlan. Ezért elítélésüket olyannak tekinti, mint ami megtörténtének időpontjától meg sem történt, az ítélet iudicium non existens, nem ítélet. Tisztelt Országgyűlés! Azért tartottam fontosnak, hogy a 2015. évi beszámolómat ezzel a 2016-ban meghozott végzéssel kezdjem, mert jelzi, hogy az igazságszolgáltatásnak van egy olyan technikai racionalitás oldala, amelynek szabályait látszólag betartva figyelmen kívül lehet hagyni az ítélkezés igazi tartalmát; az igazi tartalmát, amely bűnösség és ártatlanság, jogos igény és jogtalanság kérdésében nyilvánít véleményt. És azért fontos ezt a folyamatot felidézni ma, 2016-ban, 1958-tól 2016-ig terjedően, amelybe a 2015-ös év is beletartozik, mert jelzi, hogy ahhoz, hogy az igazságot érvényre juttató ítélkezés valósuljon meg, szükséges egyfajta szervezeti kultúra, amely nagyobb figyelmet szentel a tartalmi kérdéseknek, mint a jogászi hivatás technikai racionalitásának. Azt is mutatja ez a példa, hogy az igazság helyreállítására egyedül a bíró a pozitív jog intézményei nélkül nem képes, ahogy ennek a határozatnak a meghozatalában is közreműködtek a legfőbb ügyész, illetve a védők, valamint a Kúria bírái. Együttes teljesítményük ez a végzés és annak érdemi tartalma. A Kúria elnökének személyes törekvése is, hogy a megfelelő szervezeti kultúra kialakítása érdekében olyan testületeket hozzon létre, amelyek segítik egy, az igazságosság érvényre jutását támogató szervezeti kultúra kialakítását. Ennek jegyében alakítottam elnöki tanácsadó testületet az új polgári törvénykönyv folyamatos értelmezésének megoldására, ezért szerettem volna javítani a bírósági intézményrendszeren belüli kommunikációt azzal, hogy a Debreceni Ítélőtáblával közösen végeztünk joggyakorlat-elemzést szabálysértési ügyekkel kapcsolatban, ezért jelöltem ki kapcsolattartó bírókat, hogy az elsőfokú bíróságok kollégiumaival személyes kapcsolattartást valósítsanak meg. Ez a jogegységi problémák felvetésében és közvetítésében elengedhetetlen segítséget nyújt a Kúriának. Ezért hívtam fel a magyar bírákat, hogy önkéntes jelentkezésük alapján tömörüljenek jogegységi csoportokba, amelyeknek keretében a Ptk. egyes könyveihez kapcsolódóan vizsgálják és elemzik, virtuális tanácskozásokat folytatnak az alakuló joggyakorlat, jogértelmezés vonatkozásában. Ezzel egy olyan, a bíróságok szervezeti kereteit átlépő szakmai közösséget sikerült felállítani, amelyek gyorsítják az információáramlást, és hatékonyabbá teszik a felsőbíróságok szakmai iránymutató tevékenységét. Tisztelt Országgyűlés! A beszámolóm konkrét és kötelező tartalmához kapcsolódóan szeretnék néhány szót szólni a Kúria önkormányzati tanácsának 2015. évi tevékenységéről. Szeretném jelezni, hogy a 2015. évben növekvő számban érkeztek önkormányzati normakontroll-kezdeményezések a Kúriára, amelyek között a legnagyobb számúak a bírói kezdeményezések voltak, de magas számú a kormányhivatali kezdeményezés, és jó néhány indítványt terjesztett elő az alapvető jogok biztosa is. Az érkezés összességében növekvő tendenciát mutat. 2015-ben az önkormányzati tanács 63 ügyet fejezett be, amelyek közül 44-ben érdemi döntés született. Melyek voltak azok a kérdések, amelyeket az önkormányzati tanács a határozathozatala során érintett? A jogalkotói hatalom korlátait állapította meg akkor, amikor az önkormányzat meghatározott társadalmi csoportot, jól körülhatárolható személyi kört a település elhagyására vagy valamely más településen való letelepedés megnehezítésére kívánt használni. Úgy látta a Kúria, hogy ez meghaladja az önkormányzat jogalkotói hatalmát. A közösségi együttélés szabályozására vonatkozó törvényi felhatalmazás alapján is kerültek ügyek a Kúria elé. Így törvénysértőnek ítélte a Kúria azt, hogy a közösségi együttélés szabályait sértő magatartásnak tekintette egy önkormányzat a választási plakát elhelyezésével összefüggő magatartást, vagy hogy szankcióval fenyegette azt, aki közterületen közhasználatú létesítményt szennyez, rongál, miután ezt a magatartást a szabálysértési törvény már szabályozza. [[9.10]] A települési adó széles körű mérlegelési és döntési lehetőséget adott az önkormányzatok kezébe. Az önkormányzatok 2015-ben leginkább a termőföld adóztatása terén éltek ezzel a lehetőséggel. E körben a Kúria kifejtette, hogy az adóalanyi kör meghatározása tekintetében különbséget kell tenni az adóalanyok között aszerint, hogy amennyiben egyéni vállalkozóként, őstermelőként, jogi személy tagjaként folytatnak vállalkozási tevékenységet, így, ilyen minőségben a települési adó alanyai nem lehetnek. A közteher természete vonatkozásában azt állapította meg, hogy a kárenyhítési hozzájárulás nem közteher, ellenben a mezei őrszolgálat - mint közszolgáltatás nyújtásához kapcsolódó térítési kötelezettség - ilyen köztehernek minősül, tehát kizárja a települési adó megállapíthatóságát.A helyi adók vonatkozásában általában telekadó-, az építményadó- és a kommunálisadó-ügyek kerültek a Kúria elé. Itt is érintve volt mindhárom indítványozói kör. A Kúria alapvetően folytatta a korábbi években kialakított gyakorlatát, azonban változásként értékelhető, hogy ebben az évben jellemzően elutasította az adómértékre vonatkozó jogsértések állítását. A legtöbb esetben azt állapította meg, hogy a fizetendő adó nem oldódott el az adótárgy értékétől. Született azonban ezzel ellentétes döntés is. Megsemmisítő döntéshez vezetett azonban az adóalap törvénysértő megállapítása, a telektulajdonosok közötti indokolatlan megkülönböztetés, illetve jogalkotási hiba is. A Kúriának egy ügyben arra is rá kellett mutatnia, hogy az Alkotmánybíróság korábbi határozatában foglaltakat az önkormányzat köteles jogszerűen végrehajtani. Az adóalap vonatkozásában ki kellett mondani, hogy helyi adót nem lehet adózónként megállapítani, hanem ez egyes adótárgyak vonatkozásában szabályozható csak. A Kúria kifejezetten törekedett arra, hogy egyensúlyt teremtsen a helyiadó-kivetés törvényességének helyreállítása és az önkormányzatok helyi adóból származó saját bevételeinek védelme között. Ennek érdekében olyan értelmezést fogadott el az egyik ügyben, amelyben kérdéses volt a rendelkezés törvényessége, hogy az adott adóalanyt illetően kizárta a szabály alkalmazhatóságát, azonban általánosságban nem semmisítette meg a rendelkezést. A jogalkotás rendjét illetően találkoztunk olyan önkormányzati rendelettel, amely nem tartalmazott megfelelő hatályba léptető rendelkezést, így közjogilag érvénytelen. Elemeznünk kellett a felkészüléshez szükséges idő fogalmát, értelmeznünk kellett a visszamenőleges hatály problematikáját. Fel kellett hívnunk arra is a figyelmet, hogy az új jogalkotási törvény és a jogszabályszerkesztésről szóló igazságügyi rendelet előírja, hogy az önkormányzati rendeletek bevezető részében utalni kell arra, hogy az önkormányzat eredeti jogalkotói hatáskörben jár-e el, vagy törvényi felhatalmazás alapján. Foglalkoztunk a polgármesteri vétó intézményével, azzal, hogy a Kúria korábbi normakontrolldöntéseinek végrehajtása mennyiben valósul meg. Megállapítottuk, hogy a Nemzeti Jogszabálytár önkormányzati rendeletek gyűjteménye nem követi a Kúria megsemmisítő döntéseit, érdemes lenne nagyobb figyelmet szentelni e nyilvántartás naprakészségének. Szeretném megemlíteni azt a viszonylag nagy sajtóvisszhangot kiváltó döntésünket ebből az évből, amikor Budapest főváros területén a járművel várakozás rendjével kapcsolatban állapítottuk meg annak a rendelkezésnek a törvénysértő jellegét, amely az ötnapos jogvesztő határidőn belül tette csak bemutathatóvá a parkolójegyet. Tisztelt Országgyűlés! Engedjék meg, hogy néhány szóban felvillantsam azt a tevékenységet, amelyet a jogegység érdekében végeztünk a 2015. évben. Jelentős jogegységi határozatot hoztunk büntető ügyszakban egyrészt a tekintetben, hogy hatályon kívül helyező végzések kúriai kontrollját megteremtsük. Ennek érdekében a legfőbb ügyész jogosítványát elismertük a törvényesség érdekében előterjeszthető jogorvoslati kérelemre, a későbbiekben pedig ezt az álláspontot a büntetőeljárási kodifikáció során is képviseltük. Az a határozott álláspontja a Kúriának, hogy ezeknek a hatályon kívül helyező végzéseknek fellebbezhetőknek kell lenniük a felettes bíróság előtt, mert amennyiben nincs kontroll a hatályon kívül helyező végzések tartalmát illetően, úgy kontrollálatlanul elhúzódhatnak bizonyos eljárások. Ugyancsak jelentős jogegységi határozatot hozott a Kúria a tényleges életfogytiglan vonatkozásában, amely az Alkotmánybíróság határozatát követően állapította meg ennek a büntetési nemnek a gyakorlati ismérveit.Szeretném kiemelni még azt a közigazgatási jogegységi határozatot, amely idegenrendészeti ügyekben a valótlan adatszolgáltatás lehetséges szankcionálását mondta ki, illetve azt a jogegységi határozatot, amelyben a rendőrképmásokkal kapcsolatos korábbi jogegységi határozatot helyeztük hatályon kívül abból a célból, hogy az új polgári törvénykönyv némileg eltérő rendelkezéseinek érvényesülése érdekében elhárítsuk a korábbi jogszabályszöveg alapján felállított gyakorlati szempontok korlátait, és lehetővé tegyük az új Ptk. alapján egy újabb, korszerűbb bírói gyakorlat kialakulását. A Kúria Közigazgatási Kollégiuma fontos véleményt fogadott el a mérlegelési jogkör gyakorlásáról. Jelentős elvi határozatot tettünk közzé B.10. számon a törvényes vád ismérveit illetően. Ezt az álláspontunkat képviseltük a büntetőeljárási kodifikációs folyamatban is. Tisztázta a Kúria a hálapénz fogalmi ismérveit; foglalkozott a kiskorúakkal való foglalkozás problematikájával idegenrendészeti ügyekben; és jelentős döntést hoztunk P.6. szám alatt az iskolai szegregációt illetően.Már 2015-ben felvetődött a végrendeleti tanúk aláírásával kapcsolatos követelmények kérdése egy elvi határozatban. Azonban ez az elvi határozat nem zárta le a kérdést. A közelmúltban hozott a Kúria új jogegységi határozatot, amelyben kitágította a bizonyítás lehetőségét a végrendeleti tanúk aláírásával kapcsolatban.Fontosnak tartom továbbá a P.11. számú elvi határozatot, amely a fogyatékkal születő gyermekkel kapcsolatos kártérítési igények teljességéről rendelkezett; a G.1. számú elvi határozatot, amely elhatárolta egymástól a fogyasztói és a nem fogyasztói kölcsön ismérveit, és a Munkaügyi Kollégium pedig a 14. számú elvi határozatában fejtett ki álláspontot a vezetői minőség vonatkozásában. Tisztelt Országgyűlés! Tekintettel arra, hogy az Igazságügyi bizottság előtt rendkívül értékes felvetéseket hallhattam a Kúria működésével kapcsolatban, engedjék meg, hogy ebből négy momentumot kiemeljek. Az első, hogy vajon mennyiben alkalmazza a Kúria és az igazságszolgáltatás az Alaptörvény rendelkezéseit közvetlen módon. Erre a kérdésre akkor is utaltam az „Ötéves az Alaptörvény” című, itt a Felsőházi teremben tartott konferencián elmondott előadásomra, amelyből kitűnik, hogy az igazságszolgáltatásnak fontos része az Alaptörvény megalapozó rendelkezéseinek az alkalmazása, még akkor is, ha közvetlenül az Alaptörvényre nem, inkább az annak tartalmát kiteljesítő törvényi szabályozásra alapozzák a bíróságok a döntéseiket. Egy másik felvetésben azt a kérdést intézték hozzám, hogy vajon rendben vannak-e a Kúria normakontroll-eljárásának szabályai. Arra utaltam, hogy az új közigazgatási perrendtartás a tegnapi napon végleg elfogadott és megszavazott formájában már tartalmazza kodifikált módon a kúriai normakontroll eljárási szabályait is. Azt a kérdést is felvetették, hogy vajon miért éppen 2015-ben foglalkozott a Kúria a törvényes vád ismérveivel. Erre a válaszom az, hogy az idézett B.10. elvi határozat nem absztrakt jogi iránymutatás, hanem egy konkrét ügy kiemelése mint iránymutató döntés a Kúria részéről. Tehát a magyarázata annak, hogy a B.10. elvi határozatot miért éppen 2015-ben, miért éppen abban az időpontban tette közzé a Kúria, az, hogy ez az ügy ekkor fejeződött be, és ekkor vált alkalmassá arra, hogy elvi határozatként kiemeljük. A negyedik kérdés, ami az Igazságügyi bizottság előtt felmerült, egy konkrét üggyel volt kapcsolatos. A felvetés tartalma szerint az a kérdés, hogy vajon elfogadható-e az, ha egy ítélőtábla két alkalommal is a Kúria hatályon kívül helyező döntésével ellentétben más jogi álláspontra helyezkedik egy bűncselekmény minősítésével kapcsolatban. Ezzel a konkrét üggyel kapcsolatban természetesen nem tudok választ adni. Általánosságban azonban meg tudom fogalmazni azt az elvet, hogy a szervezeti kultúrának egyik lényeges eleme, ahogy fogalmazni szoktunk a bíráskodás képlete szerint, egy bírói tanács ítél, amit a jogorvoslati igény esetén felülbírál egy másik bírói tanács, és ez jól van így. [[9.20]] A bírói szakmai meggyőződésének nem kell meghátrálnia akkor sem, ha a felettes bíró eltérő álláspontra jut. Amennyiben nem volna így, a bíráskodás elveszítené az éltető elemét képező függetlenségét. Ezért nem történhet meg, hogy egy bíró szakmai meggyőződéséhez való ragaszkodása valamilyen szankció alá vonást eredményezhessen. Hozzá kell azonban tennem, hogy az adott ügyben a Kúria álláspontja végül érvényesül. Köszönöm megtisztelő figyelmüket.
u2016-12-07-59	Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Ház! Közeleg a tél, és bizony a devizahitel-károsultak számára nem lesz olyan boldog a karácsony, mint lehetne, ha ez a kormányzat a helyzet magaslatán állt volna, és tett volna érdemi lépéseket is értük. A közelmúltban a Romániának nevezett országban született egy döntés, ahol tulajdonképpen felvételkori árfolyamon váltották át azokat az úgynevezett hiteleket, amelyeket Magyarországon is devizahiteleknek kereszteltek el. A hazai lélekbátorság messze nem volt ekkora a kormányzó pártok képviselőiben, hiszen aki 160 forinton vette fel a hitelét, önök azoknak is 256 forintos, majdhogynem piaci árfolyamon forintosítottak. A különbséget, a hatalmas elrabolt összeget pedig jóváírták bankár barátaik számára. Elmondhatjuk ugyanakkor, hogy még most is menthető lenne a helyzet, de az imént éppen a legfőbb ügyész úr arrogáns, kioktató válaszából láthattuk meg azt, hogy miért lehetetlen Magyarországon ettől a kormányzattól érdemi megoldást várni. Ráadásul elkövették azt az elképesztő árulást, amely nagyon-nagyon ritka az európai piacon. Olyan paktumot kötöttek a Bankszövetséggel, amelynek értelmében további terheket nem akarnak az érintett bankokra rakni, és nem kívánják rendezni az emberek helyzetét, legalábbis azokét, akiket egy szervezett kifosztó mechanizmus keretein belül tulajdonképpen kisemmiztek, nagyon sokan elvesztették az otthonukat.Amikor a héten azonnali kérdés formájában és korábban is többször feltettem a kérdést azt illetően, hogy mégis mi a célja a kormánynak a devizahitel-károsultak tömegével, az ő helyzetük rendezésével, kezelésével, rendre olyan államtitkári válaszokat kaptunk, amelyek szerint ez a probléma megoldottnak tekinthető, a devizában mért lakossági hitelállomány mértéke nagymértékben csökkent. Igen ám, ekkor szoktuk elmondani, hogy már nem devizában tartják nyilván a hazugságot, hanem forintban, de ettől a hazugság még hazugság marad. Egy példát hadd osszak meg önökkel! A jobbikos képviselők ott vannak mindig a fogadóóráikon, igen könnyű megtalálni őket akár bejelentkezés nélkül is. Ez történt Óbudán is múlt héten, amikor egy hitelkárosult vállalkozó úriember tért be hozzánk. 24 millió forintot vett fel annak idején. Ezt követően 17-et már visszafizetett, amikor pedig elmaradt a részletek törlesztésével, egy számunkra is érthetetlen mechanizmus révén most már 86 millió forintos tartozást mutatnak ki nála, hiszen teljesen egyértelmű, hogy mind a bank, mind a végrehajtó indokolatlan összegeket, indokolatlan tételeket terhelt rá. Ezek aztán nyilván büntetőkamattal kerültek megfejelésre, az érintett pedig belekerült abba a spirálba, hogy egyik tartozása miatt már nem tudta a másikat fizetni.Miközben, ha ez a kormányzat ott áll a vártán és időben beavatkozik, tisztességes módon, akkor megelőzhető a baj, és megelőzhető az, hogy családok tízezrei kerüljenek hasonló helyzetbe. Hiszen ne gondolják azt, hogy az önök kormányzása után, amikor már nem Fidesz-KDNP lesz Magyarország élén, akkor ez a probléma nem lesz akut és létező. Ezeket az embereket szociális transzferekkel, egyebekkel akkor is életben kell és muszáj tartani, nem szabad tőlük megvonni a segítséget, de számukra is jobb lenne, és ők is ezt szeretnék, ha a társadalom termelő, produktív, adófizető tagjaivá válhatnának, ehhez ugyanakkor életesélyt kell számukra biztosítani. Ennek érdekében javasoltam azt, hogy a Magyar Nemzeti Banknál felhalmozódott, a devizahiteles-átváltásból felhalmozódott mintegy 260 milliárdos többlet kárára hozzunk létre egy olyan kártérítési alapot, ahova átcsoportosíthatjuk az érintett összegeket és ahonnan minél több érintett polgár eredeti élethelyzetét megkísérelhetnénk helyreállítani. Nem árulok el titkot azzal és nem okozok meglepetést, hogy bizony ez az elképzelésünk még tárgyalási szakaszba sem juthatott, a Fidesz-KDNP-nek - idézőjelben - köszönhetően. Mindemellett el kell mondani, hogy bár az árverési és végrehajtási rendszert érintően történtek azért finomhangolások és gesztusértékű lépések, a visszaélések továbbra is sorozatosak, nem lehet úgy tenni, mintha ezek nem léteznének. El kell hogy mondjuk, hogy továbbra is 140 ezren rendelkeznek olyan elmaradással, ami rövid vagy középtávon azzal fenyegeti őket, hogy elveszítik a lakhelyüket, tízezrével került sor olyan árverésre, amelynek sok esetben csak azért nem lett a lakás kiürítése a vége, mert egész egyszerűen nem volt vevő. És el kell hogy mondjuk azt is, hogy a Nemzeti Eszközkezelő, amely segítségként nem fogható fel az emberek ingatlantulajdonának elvétele miatt, de legalább levegőt adhat a károsultak egy részének, alig pár száz ingatlanszerződés aláírására képes már, a kvóta betelik. Nem látjuk, hogy a kormány költségvetési forrást különített volna el erre a célra, éppen ezért haladéktalan cselekvésre lenne szükség, hogy a devizahitel-károsultak karácsonya, ha nem is szép, de legalább elviselhető legyen, és végre újra hihessenek egy szebb jövőben. Köszönöm a lehetőséget. [[Taps a Jobbik padsoraiban.]]
u2016-12-07-60	Nagyon szépen köszönöm, képviselő úr. A képviselő urat szívesen tájékoztatom, hogy Románia hivatalos neve Románia, így aztán a későbbi felszólalásokban már ezen információk birtokában nem kell hogy kétsége legyen. [[Derültség a Jobbik padsoraiban.]] Tisztelt Országgyűlés! A napirend utáni felszólalások végére értünk. Megköszönöm munkájukat, az Országgyűlés reggel 9 órakor folytatja az ülését. Az ülésnapot bezárom. Jó napot kívánok mindenkinek! [[Az ülésnap 14 óra 16 perckor ért véget.]]
