ParlaMint-CZ_2022-01-13-ps2021-006-03-000-000.u1	Vážené paní poslankyně, vážení páni poslanci, vážení členové vlády, zahajuji třetí jednací den 6. schůze Poslanecké sněmovny. [[(Hluk, pohyb poslanců v sále.)]] Prosím, abyste se ztišili. Aby byla zaznamenána naše účast, tak vás nejprve odhlásím a poprosím, abyste se všichni přihlásili svými identifikačními kartami. Náhradní karty a jejich čísla platí tak, jak bylo řečeno na 7. schůzi, a dále s náhradní kartou číslo 23 bude hlasovat paní poslankyně Renáta Zajíčková. [[(Hluk v sále.)]] Já vás, dámy a pánové, prosím o utišení. Dnešní jednání zahájíme projednáváním přerušeného bodu 68, Žádost vlády České republiky o vyslovení důvěry. Projednávání tohoto bodu jsme přerušili v rozpravě v 7.04 minut na 6. schůzi dnes ráno. Ještě jednou vás chci poprosit o ztišení, případné přesunutí vašich individuálních rozhovorů do předsálí. A nyní tedy budeme pokračovat v přerušené rozpravě. Do rozpravy se s přednostním právem hlásí paní místopředsedkyně Mračková Vildumetzová. Prosím, máte slovo.
ParlaMint-CZ_2022-01-13-ps2021-006-03-000-000.u2	Vážená paní předsedkyně, vážení členové vlády, vážené paní poslankyně, páni poslanci, já bych se chtěla vyjádřit k tomu, co se tady událo ráno, a především k tomu, co tady řekl pan Stanjura, že jsem jako předsedající nepostupovala v souladu s jednacím řádem. Chtěla bych tady říci ten postup a připomenout vám, jak to tady probíhalo, a věřím, že pan Zbyněk Stanjura, prostřednictvím paní předsedající, pak přijde k mikrofonu a uzná, že to, co tady řekl, bylo nefér. Pan Okamura přišel k mikrofonu v 6 hodin 57 minut a požádal o dvouhodinovou přestávku. Já jsem v tu chvíli žádnou přestávku nevyhlásila a přerušila jsem schůzi na poradu předsedů poslaneckých klubů. Předsedové poslaneckých klubů se sešli a jednomyslně se dohodli, že schůze bude přerušena do 18 hodin. To jsem následně oznámila a postupovala jsem v souladu s jednacím řádem. Děkuji vám.
ParlaMint-CZ_2022-01-13-ps2021-006-03-000-000.u33	Vážené paní poslankyně, vážení páni poslanci, vše, co mělo být řečeno, už zde zaznělo, a možná i něco navíc. Ale dovolte mi říct ještě jednu větu: Jménem svým i jménem vlády České republiky vám děkuji za vyslovení důvěry.
ParlaMint-CZ_2022-01-13-ps2021-006-03-000-000.u34	Blahopřeji vládě Petra Fialy a samozřejmě jí přeji hodně úspěchů a štěstí. Končím projednávání tohoto bodu a zároveň přerušuji schůzi do pátku 14. ledna, 9 hodin. A přeji vám, troufnu si tvrdit, dobrou noc, dámy a pánové.
