ParlaMint-HR_2004-01-30-0.u2131	Hvala vam lijepa. Poštovani gospodine predsjedniče Hrvatskoga sabora, poštovane dame i gospodo saborske zastupnice i saborski zastupnici! Evo, drugi dan s vama. Nadam se da vam neću dosaditi. Nismo se dugo vidjeli. Evo, pred vama, poštovane gospođe i gospodo, jest prijedlog izmjena i dopuna Obiteljskoga zakona u hitnoj proceduri, dakle s konačnim prijedlogom zakona. Ja ću reći samo nekoliko uvodnih rečenica o važnosti Obiteljskoga zakona a vjerujem da ćemo se oko toga apsolutno svi složiti. Mi u Vladi mislimo da je to zakon koji se uistinu tiče svakoga od nas. To je zakon koji nas na različite načine dotiče od rođenja do smrti, to je zakon koji govori o najosjetljivijim životnim, obiteljskim problemima, pitanjima i stvarima i naravno da se mi i u izmjenama i dopunama ovoga zakona vodimo ustavnom odredbom, ustavnom i vrednotom o tome da je obitelj pod posebnom zaštitom države, da je naravno i dijete i majka, da su mladi pod posebnom zaštitom države. Obitelj je naravno i utočište i uporište i sve ono što naučimo o pravim životnim vrijednostima, naučimo u obiteljskome okruženju ili pak to ne naučimo. Zašto Vlada predlaže Hrvatskome saboru donošenje ovoga zakona u htinom proceduri? Vjerujem da će obrazloženje koje ste dobili na klupe, ali evo ovih mojih nekoliko dodatnih napomena biti dovoljno da prihvatite Vladin prijedlog o donošenju zakona po hitnome postupku. I da o tom Zakonu, odnosno izmjenama i dopunama o ovom prijedlogu možemo danas i glasovati. Naime, nakon donošenja Obiteljskoga zakona u spnju 2003. godine, određene odredbe, dakle, neki članci ili bolje rečeno njihova primjena odgođeni su do 22. siječnja ove godine. Radi se naime o člancima koji reguliraju iznimno osjetljiva obiteljska pitanja i o odredbama koje su odredile odnosno kojima se predložilo i u zakon ugradilo da se određena pitanja delegiraju sa centara za socijalnu skrb na sudove. Radi se primjerice o pitanjima kakva su zanemarivanje roditeljske skrbi i u tim slučajevima predviđa se da sud ima pravo oduzeti pravo roditeljima da djeca žive s njima. Zatim, odredbe koje predviđaju da će su djete sa poremečajima u ponašanju povjeriti ustanovi za socijalnu skrb. Zatim sudovi su dobili važnu ovlast zabraniti približavanje djetetu određenih srodnika dakle, u slučajevima kada je to na dobrobit djeteta. Dakle, ta odgoda imala je za cilj pripremu sudova za postupanje u tim obiteljskim stvarima ponavljam, koje su iz centara za socijalnu skrb trebale biti prenjete na sudove. Budući da u međuvremenu, dakle, do 22. siječnja ove godine od srpnja prošle godine kada je Obiteljski zakon donesen sudovi nisu pripremili, odnosno sudovi se nisu pripremili, nisu izvršene sve potrebne radnje da bi se ovi poslovi sa centara za socijalnu skrb mogli prenjeti na njih, odnosno u njihov djelokrug Vlada predlaže odgovdu primjene tih člnaka o kojima se radi, dakle od 44.-50. članka i onda od 99. do 117. članka Obiteljskoga zakona kako ne bi došlo do izvjesnih velikih problema u postupanju i kako bi se naravno prije svega zaštitila dobrobit djeteta. Jer i cijeli Obiteljski zakona među ostalim počiva na tom neobično važnom stupu a to je zaštita, odnosno dobrobit djeteta i naranvo onda u konačnici dobrobit obitelji. Na to su nas, dakle na tu nužnu potrebu odgode primjene Obiteljskoga zakona upozorile su nas i profesorice sa Pravnog fakulteta gospođe Korač i Hrabar koje su sudjelovale u radu Obiteljskoga zakona koji je na snazi ali isto tako eto to posebno ističem i pravobraniteljica za djecu. Među ostalim ona ističe da Europska konvencija za zaštitu ljudskih prava i temeljnih sloboda u svom članku 6. navodi i to kako radi utvrđivanja svojih prava i obveza građanske naravi svatko ima pravo da zakonom, odnosno zakonom ustanovljeni neovisni i nepristrani sud pravično, javno i u razumnom roku istica njegov slučaj. Dakle, i pravobraniteljica za djecu se slaže, dapače predlaže ovu odgodu. Mi dakle, predlažemo odgodu do kraja rujna ove godine. Jasno u dogovoru sa Ministarstvom pravosuđa, jer mislimo da treba u tom roku napraviti sve potredne radnje da se sudovi pripreme za taj veliki i opsežan posao. Jer primjerice prenošenje nadležnosti, nekih, postupanjima u nekim obiteljskim stvarima predviđa i dežurstva u sudovima od 24 sata. Tako da u dogovoru sa Ministarstvom pravosuđa vjerujem das će sve te potrebne pripreme i radnje biti i obavljene. Vlada misli da bi bilo loše kada bi se ovaj rok, znači koji smo sada produžili, odnsono predlažemo vama produžiti do kraja rujna kada bi se produžavao još koji put. To su dakle, glavni razlozi zbog kojih Vlada predlaže donošenje ovoga zakona u hitnoj proceduri. Naime prije i nismo mogli reagirati, ovaj rok od 22. siječnja je kao što znate istekao ali Vlada prije nije mogla reagirati jer je Hrvatski sabor počeo zasjedati tek kada je počeo, odnosno kada je mogao. Prema tome, ni te izmjene ni dopune nisu mogli biti prije stavljene pred vas. Međutim, mi vjerujemo da je puno manja šteta ako se ove izmjene i dopune prihvate danas nego da smo čekali još do sljedeće sjednice. Reći ću, odnosno ukazati još na 2 izmjene koje Vlada predlaže i koje su pred vama u ovom, u Prijedlogu izmjena i dopuna Obiteljskog zakona. To je izmjena definicije majke, mi predlažemo povratak na definiciju majke koja glasi: djetetova majka jest žena koja ga je rodila. Ta je definicija izmjenjena prošle godine, međutim, mi u skladu sa programom ove Vlade, budući da definiciju kakvu mi predlažemo poznaju i druga europska zakonodavstva, predlažemo dakle vražanje definicije kakva je poznata u svim gotovo eurpskim zakonodavstvima. MIslimo majčinstvo uistunu mora biti jedna čvrsta i neoboriva točka uporište u životima svih nas. Ponavljam još jdan puta obiteljski zakon jeste i mijenjan i dograđaivan uvijek prije svega vođen temeljnom idejom da mora biti na dobrobit djeteTA. I milsimo da to mora ostati glavna odrednica. I još jedna izmjena koju vam predlažem na koju želim posebno upozoriti jeste brisanje one odredbe koja je u izmjenama zakona od prošle godine, omogućila u iznimnim slučajevima ženidbu djece braće i sestara. Mi predlažemo ovu izmjenu zbog toga što mislimo da je to i prikladno našem poimanju života ali isto tako da je to nešto što apslutno spada u naš civilizacijski krug. Ponavljam još jedan puta sve ove izmjene i dopune koje predlažemo jesu u skladu sa programom ove hrvatske Vlade. Evo gospodine predsjeedniče mislim da je za uvod dovoljno ako bude bilo potrebe naravno da ću u ime predlagatelja i dodatno obrazlagati pojedine prijedloge. Još jeedan puta vas gospođe i gospdoo zatupnici molim da zbog važnosti temeljnog razloga zbog kojih predlažemo hitnost postupka, dakle prenošenje nadležnosti u određenim obiteljskim stvarima sa centara za socijalni rad na sudove. Da ove izmjene prihvatite da o njima danas glasujete i ja vam se zahvaljujem na povjerenju.
ParlaMint-HR_2004-01-30-0.u2132	Zahvaljujem. žele li izvjestitelji odbora riječ, da. Poštovani zastupnik Davorko Vidović predsjednik Odbora za obitelj mladež i šport. Izvolite kolega.
ParlaMint-HR_2004-01-30-0.u2484	Jesu, mislim da jesu. Amandman je istovjetan ali mislim da nema potrebe onda glasati.
ParlaMint-HR_2004-01-30-0.u2485	Ja mislim da su konzumirani sa glasovanjem i ostala dva amandmana. Ima li još koji amandman? Dajem na glasovanje Konačni prijedlog zakona o dopuni Zakona o plaćama sudaca i drugih pravosudnih dužnosnika. Tko je za ovaj Prijedlog zakona? Hvala. Protiv? Uzdržan? Utvrđujem da je sa 78 glasova za, 22 protiv i 27 suzdržanih usvojen ovaj Zakon sa amandmanima kako su predloženi. Sljedeća točka je Prijedlog odluke o imenovanju zamjenika pravobraniteljice za ravnopravnost spolova Prijedlog odluke dostavila je pravobraniteljica za ravnopravnost spolova. Prijedlog akta primili ste poštom. Raspravu je proveo Odbor za ravnopravnost spolova. Izvješće ste primili na sjednici. Žele li izvjestitelji odbora riječ? Ne. Otvaram raspravu. Nema prijavljenih. Zaključujem raspravu.
