ParlaMint-HR_2004-01-27-0.u384	Gospođe i gospodo zastupnici, otvaram 3. sjednicu Hrvatskoga sabora i sve vas srdačno pozdravljam. Posebno pozdravljam predsjednika Vlade gospodina Ivu Sanadera potpredsjednika i nazočne članove Vlade Republike Hrvatske. Ovom sjednicom ujedno započinje i redovito zasjedanje Hrvatskoga sabora koje prema odredbama Ustava Republike Hrvatske i Poslovnika započinje 15. siječnja i završava 15. srpnja. Pozivam vas da na početku zasjedanja odamo počast Domovini, izvođenjem himne "Lijepa naša Domovino". - Izvođenje himne "Lijepa naša Domovino" - Gospođe i gospodo zastupnici! Pozivam vas da minutom šutnje odamo počast palim hrvatskim braniteljima i svim civilnim žrtvama rata. - Minuta šutnje - Neka im je vječna slava i hvala! Zapisnike 1. i 2. sjednice Hrvatskoga sabora primili ste na sjednici. Ima li primjedbi na zapisnike? Utvrđujem da nema, da smo usvojili zapisnike 1. i 2. sjednice u tekstu kako ste ih primili. Molim predsjednika Mandatno-imunitetnog povjerenstva Damira Sesvečana da podnese izvješće.
ParlaMint-HR_2004-01-27-0.u385	Gospodine predsjedniče Hrvatskog sabora, predsjedniče Vlade Republike Hrvatske, članovi Vlade, poštovani kolege zastupnici. Mandatno-imunitetno povjerenstvo Hrvatskoga sabora razmotrilo je na 3. sjednici održanoj 26. siječnja 2004. godine obavjest Hrvatske narodne stranke kojom su izvjestili predsjednika Hrvatskoga sabora o imenu zamjenika zastupnika koji će sukladno članku 12. stavku 1. Zakona o izborima zastupnika u Hrvatski sabor, "Narodne novine" br. 69/03, pročišćeni tekst, obnašati zastupničku dužnost tijekom mirovanja zastupničkog mandata izabranog zastupnika koji je sada ne može obnašati zbog obnašanja dužnosti nespojive sa zastupničkom članak 9. stavak 2. zakona. Sukladno rečenom Hrvatska narodna stranka predložila je da zastupnički mandat započne obnašati gospodin Branko Vojnović, zamjenik zastupnika kandidiran u 10. izbornoj jedinici kao kandidat na listi Hrvatske narodne stranke umjesto zastupnika Jakše Marastovića. Mandatno-imunitetno povjerenstvo je utvrdilo da je Odluka o mirovanju zastupničkog mandata zastupnika Jakše Marastovića donjeta na 1. sjednici Mandatno-imunitetnog povjerenstva, te ju je Hrvatski sabor na konstituirajućoj sjednici održanoj 22. prosinca 2003. godine i usvojio. Povjerenstvo je također utvrdilo da su ispunjeni zakonom utvrđeni uvjeti za početak zastupničkog mandata zamjenika zastupnika gospodina Branka Vojnovića. Mandatno-imunitetno povjrenstvo je nakon provedene rasprave jednoglasno predložilo da Hrvatski saobor donese sljedeću Odluku o početku obnašanja zastpuničke dužnosti zamje nika zastupnika. Zastupničku dužnost umjesto zastupnika Jakše Marstovića kojom je započelo mirovanje zastupničkog mandata 22. prosinca 2003. godine sukladno članku 9. stavku 2. Poslovnika Hrvatskoga sabora, dana 27. siječnja 2004. počinje obnašati zamjenik zastupnika Branko Vojnović.
ParlaMint-HR_2004-01-27-0.u854	Gospodine predsjedniče nastojali smo se uzdržati u ovoj raspravi čuvajući dignitet Sabora, očekujemo od predsjednika Sabora da čuva dignitet i Sabora i saborskih zastupnika. I dozvolite, na ovakav način da se govori o kolegi zastupniku koji nije nazočan mislim da je neprimjereno i nedopustivo.
ParlaMint-HR_2004-01-27-0.u855	Hvala. Meni je žao kolega Lončar to izrekao ... ja ne mogu tu reagirati, ne mogu preventivno reagirati, ispričavam se i zaključujem raspravu o ovoj temi. Zaključujem raspravu. Gospodo i dame zastupnici, kada večeras ne bi bilo izabrano ovo povjerenstvo, što bi došlo u pitanje? Došlo bi u pitanje zakonitost isplata plaća, i to kome? Od načelnika i gradonačelnika, od zapovjednika korpusa oružanih snaga, od zapovjednika i zamjenika zapovjednika oružanih snaga, od inspektora obrane itd, od cijele skupine dužnosnika u Uredu Predsjednika Republike, svi predstojnici ureda, ravnatelja, agencija, direkcija Vlade i ravnatelji zavoda. Od državnih inspektora, rizničara, rektora, prorektora, svi pravobranitelji, njihovi zamjenici, glavni državni revizori i zamjenici, guverner, zamjenik guvernera i vice guverner ne računajući i suce Ustavnog suda i predsjednika, ne računajući i sve dakle grane, sve 3 grane vlasti i zakonodavne i izvršne vlasti i lokalne samouprave. Dovoljno je bilo vremena za usuglašavanje. Zakon je jasan. To povjerenstvo će između sebe izabrati zastupnika koji će biti iz redova oporbe. Molim kvorum. U dvorani se nalazi 86 zastupnika. Kvorum za donošenje odluke postoji. Molim zastupnike tko je za ovaj prijedlog o Povjerenstvu? Hvala. Protiv? Hvala. Suzdržan? Utvrđujem da je sa 3 glasa suzdržana i jednim protiv i 84 za izabrano povjerenstvo za odlučivanje o sukobu interesa u sastavu kako ga je predložio Odbor za izbor imenovanja i upravne poslove. Zaključujem treću sjednicu Hrvatskog sabora. Dame i gospodo, nastavljamo sjednicom. Pozdravio bih učenike Ekonomske i Birotehničke škole iz Bjelovara koji će pratiti dio sjednice, pa pozdravimo naše mlade prijatelje. I prijateljice. [[/Pljesak./]] Dame i gospodo, idemo na: 1. Prijedlog zakona o izmjenama i dopunama Zakona o porezu na dodanu vrijednost, prvo čitanje P.Z. br. 8 Predlagatelj zakona je Vlada Republike Hrvatske. Prijedlog akta primili ste poštom. Kod donošenja ovoga zakona primjenjuju se odredbe Poslovnika koje se odnose na prvo čitanje zakona. Raspravu su proveli Odbor za zakonodavstvo, Odbor za financije i državni proračun i Odbor za gospodarstvo. Izvješća odbora osim Odbora za zakonodavstvo koje su već pred vama ova dva odbora se umnožavaju, bit će za nekoliko trenutaka pred zastupnicima. Molim predsjednika dr. Ivu Sanadera da dodatno obrazloži prijedlog ovoga zakona. Izvolite predsjedniče.
