ParlaMint-PT_2017-03-22.u1	Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Funcionários, Sr.as e Srs. Jornalistas, vamos dar início à sessão. [[Eram 15 horas e 6 minutos.]] Peço às autoridades para abrirem as galerias do público. Vou, desde já, dar a palavra ao Sr. Secretário Duarte Pacheco — e hoje tem uma dura tarefa — para anunciar o expediente. Faça favor, Sr. Secretário.
ParlaMint-PT_2017-03-22.u2	Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os projetos de lei n.os 459/XIII (2.ª) — Elimina as coimas aos trabalhadores independentes que se atrasaram no pagamento das suas contribuições à segurança social até que seja aprovado o novo regime de contribuições (BE), que baixa à 10.ª Comissão, 460/XIII (2.ª) — Extingue a remuneração certa e permanente dos membros de conselhos de fiscalização cuja composição resulte total ou parcialmente de eleição da Assembleia da República (PCP), que baixa à 1.ª Comissão, 461/XIII (2.ª) — Alarga a proteção na parentalidade aos progenitores com filhos com deficiência ou doença rara (BE) e 462/XIII (2.ª) — Cria a licença específica de prematuridade ou de internamento hospitalar de recém-nascido (PCP); e o projeto de regimento n.º 1/XIII (2.ª) — Segunda alteração ao Regimento da Assembleia da República n.º 1/2007, de modo a incluir na obrigatoriedade de discussão pública a legislação em matéria de deficiência (CDS-PP). Foram igualmente admitidos os projetos de resolução n.os 741/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que reponha acessos aos nós de entradas norte e sul (PSD), que baixa à 6.ª Comissão, 742/XIII (2.ª) — Pela rejeição do Acordo Económico e Comercial Global — CETA (União Europeia-Canadá) (BE), que baixa à 2.ª Comissão, 743/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo a suspensão das coimas aplicáveis aos trabalhadores independentes até à definição do novo regime contributivo da segurança social (BE), que baixa à 10.ª Comissão, 744/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que desenvolva um programa específico de qualificação para desempregados de longa duração com 45 ou mais anos de idade (PSD), que baixa à 10.ª Comissão, 745/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que assegure o acesso dos reformados da indústria de lanifícios ao direito à comparticipação dos medicamentos (PCP), que baixa à 9.ª Comissão, 746/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que promova uma verdadeira escola inclusiva, dando cumprimento à Recomendação n.º 1/2014, do CNE, e às recomendações do grupo de trabalho de educação especial, criado pelo Despacho n.º 706-C/2014 (CDS-PP), 747/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que promova o estudo de métodos alternativos de exercício do direito de voto por cidadãos com deficiência (CDS-PP), 748/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que desenvolva apoios ao empreendedorismo e à criação de autoemprego para pessoas com deficiência (CDS-PP), 749/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que fomente a criação da plataforma portuguesa de autorrepresentastes das pessoas com deficiência até ao final do 2.º semestre do presente ano (CDS-PP), 750/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que o valor para acumulação da prestação por deficiência com rendimentos de trabalho não seja inferior à soma do valor de referência da prestação social para a inclusão com a retribuição mensal mínima garantida (CDS-PP), 751/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que reformule os apoios às empresas que contratem pessoas com deficiência (CDS-PP), 752/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que valorize a atividade das entidades formadoras de cães de assistência, nomeadamente definindo um quadro estável e contínuo de apoio financeiro (CDS-PP), 753/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que desenvolva uma campanha nacional de sensibilização para o cumprimento da lei da acessibilidade (CDS-PP), 754/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo a criação de uma bolsa de intérpretes de língua gestual portuguesa por forma a assegurar a acessibilidade dos serviços públicos (PAN), 755/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que, no âmbito da revisão do Decreto-Lei n.º 3/2008, de 7 de janeiro, promova a escola inclusiva de forma abrangente (BE), 757/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo o apoio à produção leiteira nacional, o combate à especulação da grande distribuição e a concertação de posições para reposição de um regime de regulação (PCP), 758/XIII (2.ª) — Alargamento do atendimento dos balcões da inclusão e reconhecimento de todos os documentos comprovativos de deficiência e incapacidade, melhorando as condições de acesso aos mesmos (PCP), 759/XIII (2.ª) — Valorização da formação profissional para as pessoas com deficiência (PCP), 760/XIII (2.ª) — Reforço das respostas do Sistema Nacional de Intervenção Precoce (PCP) e 762/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que desenvolva um programa específico de qualificação para desempregados de longa duração com 45 ou mais anos de idade (PSD). Dou, ainda, conta de um relatório e parecer da Subcomissão de Ética da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, que se refere à renúncia ao mandato, nos termos dos artigos 3.º e 7.º do Estatuto dos Deputados, do Sr. Deputado Manuel Rodrigues (PSD), círculo eleitoral de Coimbra, sendo substituído por Ana Elisabete Laborda Oliveira, com efeitos a partir de 20 de março, inclusive, face ao impedimento temporário por parte do candidato que se lhe seguia na lista, Nuno Miguel Pestana Chaves e Castro de Encarnação. O parecer é no sentido de que a renúncia ao mandato requerida pelo Deputado Manuel Rodrigues (PSD) cumpre os requisitos legais, devendo ser substituído por Ana Elisabete Laborda Oliveira.
ParlaMint-PT_2017-03-22.u161	E o apoio à pecuária não é incompatível com o trabalho pedagógico que devemos fazer, no sentido da melhoria da qualidade alimentar, do apoio à produção de vegetais, do aumento do consumo de frescos, do estímulo ao aumento de consumo de peixe, do desenvolvimento da aquacultura, como condição essencial para podermos ter uma alimentação cada vez de maior qualidade. Muito obrigado pela tolerância alimentar, Sr. Presidente. [[Aplausos do PS.]]
ParlaMint-PT_2017-03-22.u162	Sr. Primeiro-Ministro, foi tolerância alimentar e não alimentar. Srs. Deputados, chegámos, assim, ao fim da nossa ordem do dia de hoje. A próxima sessão plenária terá lugar amanhã, quinta-feira, às 15 horas, e terá a seguinte ordem de trabalhos: do primeiro ponto constará um debate de urgência requerido, pelo Grupo Parlamentar do PCP, sobre dívida pública. No segundo ponto, proceder-se-á à apreciação do projeto de resolução n.os 677/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que o subsídio de desemprego não possa ser inferior ao IAS (indexante dos apoios sociais) (PS) juntamente com, na generalidade, os projetos de lei n.os 382/XIII (2.ª) — Elimina a redução de 10% ao montante do subsídio de desemprego após 180 dias de concessão (BE) e 398/XIII (2.ª) — Revoga o corte de 10% do montante do subsídio de desemprego após 180 dias da sua concessão (2.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro) (PCP) e com o projeto de resolução n.º 762/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que desenvolva um programa específico de qualificação para desempregados de longa duração com 45 ou mais anos de idade (PSD). No terceiro ponto proceder-se-á à apreciação conjunta dos projetos de resolução n.os 596/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que dê cumprimento à Lei nº 65/2015, de 3 de Julho e estabeleça o ano de 2017/2018 como data para alargar a universalidade da educação pré-escolar para as crianças com 3 anos de idade (PSD), 352/XIII (1.ª) — Propõe a universalização de educação pré-escolar a partir dos três anos de idade (PCP) e 690/XIII (2.ª) — Recomenda que até 2019 seja concretizada a universalidade da educação pré-escolar aos 3 anos e a obrigatoriedade aos 5 anos de idade (CDS-PP). No quarto ponto serão discutidos, em conjunto, os projetos de resolução n.os 669/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que atribua novo período de isenção temporária do pagamento de contribuições para a segurança social aos produtores de leite (CDS-PP), 667/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que dispense parcialmente do pagamento de contribuições para a segurança social aos produtores de leite cru de vaca (PSD), 757/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo o apoio à produção leiteira nacional, o combate à especulação da grande distribuição e a concertação de posições para reposição de um regime de regulação (PCP) e 761/XIII (2.ª) — Recomenda ao Governo que crie a dispensa parcial do pagamento de contribuições para a segurança social dos produtores de leite de vaca cru (PS). Nada mais havendo a tratar, despeço-me do Sr. Primeiro-Ministro e dos restantes membros do Governo, bem como dos Srs. Deputados. Está encerrada a sessão. [[Eram 17 horas e 1 minuto.]]
