ParlaMint-PT_2022-03-15.u1	Boa tarde, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo. Vamos dar início aos trabalhos da Comissão Permanente da Assembleia da República. [[Eram 15 horas e 3 minutos.]] O primeiro ponto da agenda consta do debatecom a participação do Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, pós-Conselho Europeu de 24 de fevereiro e de 10 e 11 de março, ao abrigo da alínea c) do n.º 2 do artigo 4.º da lei relativa ao acompanhamento, apreciação e pronúncia pela Assembleia da República no âmbito do processo de construção da União Europeia. Para abrir o debate, tem a palavra, pelo Governo, o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, que aproveito para saudar pessoalmente com toda a ênfase.
ParlaMint-PT_2022-03-15.u2	Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Dois temas dominaram a reunião informal do Conselho Europeu em Versalhes, o primeiro dos quais já tinha sido objeto no Conselho extraordinário de 24 de fevereiro. Refiro-me, naturalmente, à guerra da Rússia contra a Ucrânia. O segundo tema foi o dos trabalhos da Europa na resposta às consequências dessa guerra e, também, ao novo contexto de incerteza, a todos os níveis, que dela decorre. Quanto ao primeiro tema, o da guerra da Rússia contra a Ucrânia, queria salientar a unidade do Conselho e a clareza da sua pronúncia. A primeira frase da Declaração de Versalhes, «a Rússia trouxe a guerra de volta à Europa», é autoexplicativa e a caracterização que o Conselho Europeu faz dos acontecimentos em curso não oferece dúvidas a ninguém. Trata-se de uma agressão militar da Rússia contra a Ucrânia, uma agressão não provocada, uma agressão injustificada e, portanto, à luz do direito, trata-se de uma guerra de agressão em que há vários indícios fortes de que tenham sido cometidos e de que estejam a ser cometidos crimes de guerra, em particular o alvejamento intencional de civis e de infraestruturas civis. Por isso, o Conselho Europeu apoia a iniciativa, já tomada pelo Procurador do Tribunal Penal Internacional, no sentido da investigação desses possíveis crimes. O Conselho assinala também a cumplicidade ativa da Bielorrússia nesta agressão contra a Ucrânia e manifesta o apoio da Europa à Ucrânia, no exercício do seu direito de defesa e do seu direito a defender a integridade territorial, a soberania e a independência que lhe são próprias. O Conselho reafirma o apoio político, material, económico e financeiro da União Europeia à Ucrânia, desde já, no quadro do acordo de associação, que deve ser revisto no sentido de ser aprofundado, e também nos passos subsequentes que permitam que a perspetiva europeia da Ucrânia seja realista e exequível. Quanto à Rússia, merece toda a nossa oposição, concretizada, não só na condenação política, como também nas medidas de isolamento internacional e nos sucessivos pacotes de sanções económicas e financeiras já decretadas. A exigência que os líderes europeus colocam também é afirmada de forma totalmente não ambígua, totalmente inequívoca: a exigência da cessação imediata e incondicional das hostilidades e da retirada das tropas por parte da Federação Russa. É essa firmeza que, na perspetiva do Conselho Europeu, abre caminho para uma solução política e negociada do conflito. Quanto ao segundo tema, o Conselho Europeu assinala — e bem! — o abalo tectónico que a guerra contra a Ucrânia representa, quer do ponto de vista geopolítico e geoestratégico, quer do ponto de vista económico, e propõe-se avançar em três frentes complementares nos trabalhos que a todos nos aguardam. A primeira frente é a do robustecimento das capacidades europeias de defesa, com o aumento do investimento na defesa e em bens e equipamentos de duplo uso, civil e militar, associando esse investimento ao domínio da ciência e da inovação na Europa e salientando a importância de desenvolver a base industrial europeia com o papel indispensável das pequenas e médias empresas. A segunda frente é a da redução da dependência energética em relação à Rússia e, em geral, a redução da dependência dos combustíveis fósseis, com o reforço das energias renováveis e do hidrogénio verde e com a diversificação das fontes e das rotas de abastecimento, incluindo as interconexões. A terceira e última frente é a da construção de uma base económica mais robusta para a Europa, reduzindo a sua dependência externa em áreas críticas como as dos semicondutores, das matérias-primas, da saúde, do digital ou da alimentação e segurança alimentar e acelerando o investimento, ponto para o qual o Conselho Europeu define como orientação a necessidade de desenhar políticas orçamentais, e cito, «adequadas às necessidades de investimento e à nova situação geopolítica». O trabalho prosseguirá com a reunião formal do Conselho Europeu, nos próximos dias 24 e 25 de março. Queria ainda salientar, em quatro pontos, a leitura que Portugal faz das conclusões da Declaração de Versalhes, adotada na reunião informal do Conselho Europeu. O primeiro ponto é o da nossa adesão absoluta a esta combinação entre firmeza e prudência na gestão da atual crise de segurança que a Europa vive. Para conseguir uma solução política negociada e duradoura é preciso ser prudente, mas é também preciso ser firme, não ser ambíguo e ser claro nas exigências que colocamos ao agressor, que é a Rússia. O segundo ponto diz respeito à nossa lógica de uma resposta imediata e, tanto quanto possível, coordenada a nível europeu em face dos efeitos económicos provocados ou potenciados pela guerra, com medidas efetivas na contenção dos preços, na preservação do tecido produtivo e do emprego e na proteção social, medidas como as que o Governo português já vem anunciando e preparando. O terceiro ponto diz respeito à resposta europeia conjunta, de curto e médio prazo, e nós temos o modelo da nossa resposta às consequências económicas e sociais da COVID-19, que é o bom modelo. É um modelo de esforço conjunto para mobilizar os recursos financeiros indispensáveis aos investimentos em defesa, à redução da nossa dependência energética relativamente ao exterior e ao aumento da resiliência da nossa economia. Finalmente, se o Sr. Presidente me permitir concluir, o último ponto é o da necessidade de uma visão estratégica, não repetindo os erros de 2010, porque não é com lógicas «austeritárias» que respondemos aos efeitos económicos da crise, nem repetindo os erros de 2014, porque, infelizmente, entre 2014 e 2022, a Europa aumentou a sua dependência energética da Rússia. Isto com a evidente exceção de Portugal, entre outros, que não só aumentou a sua capacidade de diversificar as fontes de abastecimento energético como, sobretudo, aumentou a sua própria capacidade de produção de energias renováveis, trilhando, portanto, o caminho certo. Aliás, segundo a Comissão Europeia, isso faz de Portugal o país mais próximo de cumprir as metas europeias em matéria energética para 2030. [[Aplausos do PS.]]
ParlaMint-PT_2022-03-15.u183	Sr. Presidente, peço desculpa mas creio que também não me registei… É que vejo aqui «zero» registos do CDS, o que é sinal de que não consegui registar-me.
ParlaMint-PT_2022-03-15.u184	Fica registado, Sr.ª Deputada. Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos trabalhos, pelo que dou por encerrada a reunião. [[Eram 17 horas e 51 minutos.]]
