ParlaMint-PT_2019-05-03.u1	Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Funcionários, Sr.as e Srs. Jornalistas, está aberta a sessão. [[Eram 10 horas e 3 minutos.]] Os Srs. Agentes da autoridade podem abrir as galerias, por favor. Antes de darmos início à ordem do dia, a Sr.ª Secretária Emília Santos irá proceder à leitura do expediente. Tem a palavra, Sr.ª Secretária.
ParlaMint-PT_2019-05-03.u2	Sr. Presidente e Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitida, a Proposta de Lei n.º 198/XIII/4.ª (GOV) — Autoriza o Governo a estabelecer os requisitos de acesso à profissão da atividade profissional dos marítimos, a definir os critérios de equiparação com outros profissionais do setor do mar e a definir as regras quanto à nacionalidade dos tripulantes a bordo dos navios ou embarcações sujeitos ao regime da atividade profissional dos marítimos, que baixa à 7.ª Comissão, em conexão com a 6.ª Comissão. É tudo, Sr. Presidente.
ParlaMint-PT_2019-05-03.u302	Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do PSD congratula-se com esta aprovação e com o resultado do processo legislativo que decorreu no grupo de trabalho onde se vieram a introduzir alterações à lei da PMA, na sequência do Acórdão do Tribunal Constitucional. Ouvimos muitas entidades, muitas personalidades, os conselhos nacionais responsáveis por estas matérias e, portanto, ficamos com a consciência de que fizemos um trabalho em prol dos direitos dos casais com problemas de saúde reprodutiva que não lhes permitiam conseguir alcançar o sonho de terem um filho, incluindo os que têm tratamentos pendentes e que já tinham sido iniciados. Eu disse uma vez, nesta Câmara, e repito-o, que deve haver poucos sentimentos mais difíceis do que este, o de um casal poder ter um filho, poder tê-lo, e não o conseguir alcançar por razões médicas, mas por razões médicas que são ultrapassáveis. Foi isso que tentámos resolver no âmbito deste grupo de trabalho, tentando conciliar a decisão do Tribunal Constitucional, designadamente respeitante à questão da confidencialidade — demos integral cumprimento, em nosso entender, à decisão do Tribunal Constitucional nesta matéria —, também no que diz respeito aos dadores de material genético, que já tinham doado o seu material, e ainda no que respeita à possibilidade de destruição desse material e do regime transitório. Fizemos a distinção que, em nosso entender, teria de ser feita, porque há dignidade diferente entre gâmetas e embriões. Por isso, o sentimento do Grupo Parlamentar do PSD é de que, efetivamente, contribuímos com um esforço genuíno e nada político. Não queremos, minimamente, politizar aquilo que não é politizável, em nosso entender. De facto, trazer para este debate outras situações que em nada abonam para a resolução dos problemas concretos destas famílias é, em nosso entender, errado. Aquilo que fizemos foi tentar resolver. O que nos moveu foi, precisamente, a vontade, a enorme vontade, de resolver os problemas destes casais, que tinham, e têm, a vontade de ter filhos e que os podem ter. [[Aplausos do PSD.]]
ParlaMint-PT_2019-05-03.u303	Vou agora apresentar a agenda da reunião plenária de quarta-feira, dia 8 de maio. Temos um primeiro ponto, declarações política, a que se segue um segundo ponto, de que constam a apreciação das Petições n.os 495/XIII/3.ª (Associação de Utentes e Sobreviventes do IP3) — Intervenção urgente no IP3, pela segurança, acessibilidade e desenvolvimento, e 504/XIII/3.ª (João Fernando Marques Rebelo Cotta e outros) — Solicitam a adoção de medidas com vista à requalificação completa e adequada do IP3, juntamente com os Projetos de Resolução n.os 1499/XIII/3.ª (PSD) — Construção de ligação rodoviária em perfil de autoestrada entre Viseu e Coimbra, garantindo uma solução não portajada, 1486/XIII/3.ª (PCP) — Recomenda a requalificação do IP3, a sua manutenção sem portagens e em condições de segurança, 1663/XIII/3.ª (BE) — Recomenda ao Governo que proceda à requalificação do itinerário principal n.º 3 (IP3) e 1634/XIII/3.ª (Os Verdes) — Urgente requalificação do IP3, entre Coimbra e Viseu, e a sua manutenção sem portagens. Temos, ainda, um terceiro ponto, do qual consta a apreciação da Petição n.º 330/XIII/2.ª (Liliana Isabel Rodrigues Madeira Grigor e outros) — Solicitam que a licença de parentalidade possa ser gozada até 1 ano a 100%, juntamente com, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 1092/XIII/4.ª (PAN) — Altera a Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, que aprova o Código do Trabalho, o Decreto-Lei n.º 89/2009 e o Decreto-Lei n.º 91/2009, ambos de 9 de abril, alargando a licença parental em caso de nascimento prematuro. Terminamos, assim, os nossos trabalhos com votos de um bom fim de semana para todos. Está encerrada a sessão. [[Eram 12 horas e 46 minutos.]]
