ParlaMint-BE_2017-04-27-54-plenair-ip165x.u1	De vergadering is geopend. La séance est ouverte.
ParlaMint-BE_2017-04-27-54-plenair-ip165x.u2	Mijnheer de eerste minister, ik heb gisteren gevraagd wat het stemgedrag was van de Belgische regering over de kandidatuur van Saudi-Arabië voor de VN-vrouwencommissie. Dat is het orgaan dat wereldwijd de vrouwenrechten verdedigt. Didier Reynders en Alexander De Croo hebben het zitje van Saudi-Arabië in die commissie verdedigd. In Saudi-Arabië worden vrouwen echter systematisch gediscrimineerd. Zonder toestemming van hun mannelijke voogd mogen zij niet studeren, reizen, werken of trouwen. Vrouwen mogen niet autorijden en als zij verkracht worden, dreigen zij te worden gestenigd in plaats van beschermd. Alexander De Croo en Didier Reynders verdedigen het onverdedigbare. Deze VN-commissie moet het goede voorbeeld geven en nu zal zij dat niet meer kunnen. Het is een slag in het gezicht van iedereen die de vrouwenrechten verdedigt, het is een slag in het gezicht van mensen die de vrouwenrechten verdedigen in eigen land, wereldwijd en zeker in Saudi-Arabië zelf. Hier past enkel schaamte, mijnheer de eerste minister, schaamte en diepe teleurstelling over de houding van ons land. Collega’s van Open Vld, is dat dan onze westerse superioriteit? Vrouwenrechten en principes overboord gooien voor economische belangen en oliedollars? Ik wil dus vragen, mijnheer de eerste minister, of u het standpunt van uw vice-eersteministers Didier Reynders en Alexander De Croo steunt en of u dus ook het zitje van Saudi-Arabië in de vrouwencommissie van de VN verdedigt?
ParlaMint-BE_2017-04-27-54-plenair-ip165x.u172	Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? Begin van de stemming / Début du vote. Heeft iedereen gestemd en zijn stem nagekeken? / Tout le monde a-t-il voté et vérifié son vote? Einde van de stemming / Fin du vote. Uitslag van de stemming / Résultat du vote. Ja 129 Oui Nee 0 Non Onthoudingen 0 Abstentions Totaal 129 Total Bijgevolg neemt de Kamer het voorstel van resolutie aan. Het zal ter kennis van de regering worden gebracht. (2421/5) En conséquence, la Chambre adopte la proposition de résolution. Il en sera donné connaissance au gouvernement. (2421/5)
ParlaMint-BE_2017-04-27-54-plenair-ip165x.u173	Wij moeten overgaan tot de goedkeuring van de agenda voor de vergadering van donderdag 4 mei 2017. Nous devons procéder à l’approbation de l’ordre du jour de la séance du jeudi 4 mai 2017. Ik stel u voor de bespreking van het wetsontwerp houdende de militaire programmering van investeringen voor de periode 2016-2030 (2137/1-6) te verdagen naar de plenaire vergadering van 11 mei 2017. Je vous propose de reporter la discussion du projet de loi de programmation militaire des investissements pour la période 2016-2030 (2137/1-6) à la séance plénière du 11 mai 2017. Geen bezwaar? [[(Nee)]] De gewijzigde agenda is goedgekeurd. Pas d’observation? [[(Non)]] L’ordre du jour tel que modifié est approuvé. De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering donderdag 4 mei 2017 om 14.15 uur. La séance est levée. Prochaine séance le jeudi 4 mai 2017 à 14.15 heures.
