ParlaMint-BE_2021-06-02-definitief-55-commissie-ic498x.u1	Madame la ministre, la cotisation de solidarité est une retenue sociale progressive sur le montant brut total des pensions, des rentes et de certains avantages complémentaires. Cette cotisation fut instaurée en 1994 comme "impôt de crise", en vue de permettre à la Belgique d'adhérer à la zone euro. Cette retenue varie entre 0 et 2 %, selon l'importance du montant brut total et le fait que le pensionné ou la pensionnée soit avec charge de famille ou non. Après le relèvement de plusieurs seuils sous le gouvernement Michel, l'objectif était de réduire progressivement la cotisation de solidarité. L'accord de gouvernement prévoit que "les seuils applicables pour la cotisation de solidarité et la cotisation assurance maladie-invalidité seront également ajustés pour neutraliser l'augmentation des pensions minimum". Madame la ministre, les différents seuils mensuels bruts ont-ils déjà été déterminés? Dans l'affirmative, pourriez-vous les communiquer? Pourriez-vous nous préciser où vous en êtes dans la réforme des pensions inscrite dans l'accord de gouvernement? Un calendrier a-t-il été établi? Si oui, pourriez-vous le préciser? Rencontrez-vous éventuellement des difficultés qui entraîneraient une modification du calendrier initialement prévu?
ParlaMint-BE_2021-06-02-definitief-55-commissie-ic498x.u2	Madame la présidente, madame la ministre, cher collègue, comme vous l'avez dit, un accord de gouvernement prévoit une adaptation du calcul de la cotisation AMI, mais aussi de la contribution de solidarité, pour tenir compte de l'augmentation de la pension minimum garantie. Elle prévoit aussi une plus grande solidarité entre les basses et les hautes pensions. En ce qui concerne la contribution AMI, l'adaptation a été réalisée. Les montants au seuil seront augmentés chaque année de 2021 à 2024, parallèlement à l'augmentation de la pension minimum. Nous avions dit que nous le ferions et nous l'avons fait. En ce qui concerne la cotisation de solidarité, celle-ci est due à partir d'un montant global de pension de 2 646 euros. Les retraités n'atteignent pas ce seuil s'ils ne touchent pas une pension complémentaire (deuxième pilier) avec un capital d'au moins 180 000 euros en plus de la pension minimum. Dès lors, il faut avoir un capital de 180 000 euros pour pouvoir atteindre le seuil et payer une cotisation de solidarité. Au regard de cette réalité, les modalités de neutralisation les plus adéquates sont en cours de développement. Elles seront reprises dans le cadre de la réforme globale des pensions dont je présenterai bientôt le contenu au gouvernement. Vous savez que l'accord de gouvernement prévoit cela pour le mois de septembre et que, depuis, beaucoup d'autres dossiers sont arrivés sur la table du gouvernement et surtout sur celle des partenaires sociaux qui n'ont pas encore fini de négocier d'autres accords aussi importants.
ParlaMint-BE_2021-06-02-definitief-55-commissie-ic498x.u99	Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse assez complexe. Il est vrai que l'acquisition des droits sociaux peut constituer un réel parcours du combattant, vous l'avez dit. Il arrive que des personnes se perdent complètement dans la complexité non seulement des informations mais aussi des démarches administratives parce que, vous l'avez dit aussi, les critères sont de plus en plus exigeants et compliquent la demande, engendrant des délais supplémentaires. Il est vrai aussi que la fracture numérique entraîne une aggravation du risque de précarisation d'une population qui est déjà fragile aujourd'hui et qui l'est encore plus parce qu'elle a été frappée par cette crise. Il existe aussi un risque élevé de disparition, d'invisibilisation statistique et sociale du citoyen. Je note néanmoins que vous en faites une priorité et que vous avez, notamment dans le cadre du plan de relance, obtenu des moyens supplémentaires à hauteur de 30 millions d'euros. Il faut vraiment le souligner. J'ai vraiment aimé votre phrase "les cases doivent s'adapter aux personnes et pas l'inverse". Je me permettrai de revenir vers vous mais je suis satisfaite de votre perspective et de votre réponse, madame la ministre.
ParlaMint-BE_2021-06-02-definitief-55-commissie-ic498x.u100	Chers collègues, étant donné l'heure et le fait que, sur les dernières questions – notamment sur la 33 –, il y avait encore quelques petits aménagements à faire, étant donné que nous nous revoyons déjà dans 15 jours, je propose de reporter à la prochaine session les questions n°s 55018412C, 55018414C, 55018418C et 55018419C de Mme Willaert, ainsi que les questions n°s 55018476C et 55018478C de Mme De Jonge.
