ParlaMint-BE_2022-07-13-voorlopig-55-commissie-ic862x.u1	Les questions n° 55028132C et n° 55029370C de M. Erik Gilissen sont reportées.
ParlaMint-BE_2022-07-13-voorlopig-55-commissie-ic862x.u2	Monsieur le secrétaire d’État, une ONG irlandaise a publié un rapport révélant "la plus grande violation de données jamais enregistrée". Cette organisation nous indique que le comportement d’un utilisateur étasunien sur internet est partagé 747 fois par jour. Pour l’Europe, la moyenne est de 376 et, pour la Belgique, de 288 partages journaliers. On observe donc que le RGPD nous protège davantage que les citoyens américains, mais que cette protection est partielle, d’autant que ce rapport ne contient pas les données de Facebook et Amazon, pourtant très actives dans l’exploitation de nos données sur internet. Monsieur le secrétaire d’État, avez-vous pris connaissance de ce rapport? Quelle a été votre réaction? Qu’envisagez-vous pour améliorer la protection des Belges sur internet? Allez-vous exiger des mesures de transparence de la part de Facebook et Amazon quant aux données que ces entreprises collectent en Belgique?
ParlaMint-BE_2022-07-13-voorlopig-55-commissie-ic862x.u6	Monsieur le député, l'Autorité de protection des données (APD), que j'ai interrogée à ce sujet, m'a confirmé ne pas avoir reçu de plainte de la part de BEUC, contrairement aux autres régulateurs européens. Sur la base du mécanisme de coopération du RGPD, si l'APD se considère l'autorité concernée, elle s'impliquera dans le processus de coopération au niveau européen. Une fois la plainte traitée, il y aura probablement des enseignements à tirer. Ceux-ci pourraient alimenter la réflexion sur le renforcement du RGDP et de la loi vie privée en Belgique. Mais chaque chose en son temps: laissons d'abord les autorités de contrôle faire leur travail. Enfin, je rappelle que l'application du RGPD relève de la responsabilité de l'APD, qui agit de manière indépendante à cet égard. De mon côté, je poursuis mon travail de sensibilisation au niveau national, ainsi que le travail, en cours, de révision de la loi vie privée, qui ne s'arrête pas à la loi APD. Il ne vous aura pas échappé que nous avions prévu de discuter aujourd'hui de mon projet de réforme de l'APD, précisément dans le but de placer celle-ci dans une meilleure position pour accomplir ses missions statutaires, y compris face aux GAFAM. Je compte sur l'ensemble du Parlement pour soutenir le renforcement de l'indépendance et de l'expertise de l'APD, mais aussi pour prévoir une augmentation substantielle des ressources opérationnelles de l'APD qui en découleront.
ParlaMint-BE_2022-07-13-voorlopig-55-commissie-ic862x.u7	Merci pour ces réponses, monsieur le secrétaire d'État. Je prends acte que l'APD est à vos yeux une, voire la réponse principale aux menaces que constituent les GAFAM. Pour le surplus, je vous rassure, il ne m'a pas échappé que nous avons traité aujourd'hui d'une loi importante à cet égard. C'est une raison de plus pour avancer, certes sereinement et de manière approfondie, mais surtout le plus rapidement possible.
