ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u0.p0	אני מתכבד לפתוח את ישיבת הכנסתהיום ,יום חמישי ,ט"ז באדרהתשס"ט,12 במרס2009 . חברי הכנסת,כתוב ליכאן בטקסט"שרי הממשלה",אבל אני צריך לומר : השרבממשלהשמייצגכרגע את הממשלה; קהל הנשיםהיקרותשביציעהאורחים,בוקר טוב לכולכם,השבוע ציינה משפחת העמיםאת יום האשההבין-לאומי ,שחלב -8 במרס. ב -8 במרסשנת 1857 החליטה קבוצה של עובדות נועזות ,שהועסקובבתי-חרושת לטקסטילבניו-יורק ,להכריז על מרד ,במחאהעל תנאי הניצולהמחפיריםשבהםהועסקו ועלהשכרהדלששולםלהןתמורת עבודה קשה ומרובת-שעות . באותהתקופה כל שביתה היתה מהלך מסוכן של התרסה,שהתגובהעליוהיתה דיכוי בכוחהזרוע. שביתה ,ובמיוחדשביתת נשים ,נחשבה צעד קיצוני ,שקשההיה להאמין שיינקט. הנשיםהללו פעלו באומץלב ,ושילמועל כך מחיר דמים כבד . לימיםהוחלט לציין יום זה כיוםהאשההבין-לאומי . סיפורושל מאבק הנשיםהעובדותבניו-יורק והישגןמסמל מאבק של קבוצת בני -אדם ,שהאפליהכלפיה,על רקע מגדרי ,נוספה על האפליההמתמשכתשל הימיםההםכלפי ציבור העובדיםכולו . ההבחנההזובין שני סוגי האפליה,האפליההכלליתוהאפליההמגדרית,חשובה מאוד להבנתמהותושל המאבקהמגדרי. לא מדובר במאבקשל קבוצה בעלת אינטרס לגיטימי ,כמו ועד עובדים התובעתוספת שכר . אין זה מאבק על תנאי עבודה נוחים יותר . זהו מאבק שבאממקוםהרבה יותר עקרוני ,כי מטרתוהיא ,בראשובראשונה,השגת שוויון . זהו מאבק נגד קיפוח שרירותי ,פרי עיוות היסטורי ,נחלת העבר. לצערנו– אדונימזכיר הכנסת,אני מעיר לחבריכנסת בדרךכלל ,אבל לךאני לא הייתי צריך להעיר – למרות ההישגים,מאז החל מאבק הנשיםלשוויון,אפליה וקיפוחנשים ממשיכים להתקיים ברובתחומי החייםובקרבקבוצות אוכלוסייה שונות : יהודים ושאינםיהודים ,עשירים ועניים,ותיקים ועולים. יש להחיל את ההישגיםשהשגנובינתיים בתחוםהמאבקהמגדריגם על קבוצות אוכלוסייה נוספות . צריך לזכור שהמאבקשל הנשיםמושג אומנם בכוחובנחישות,אבל הזכויותשלהןאינן נרכשות בכוחאלא מכוחזכותןהבסיסיתוהטבעיתלשוויון. כלוחמותליישוםהזכותהזאתלמען עצמן ,אמורות הנשיםלתמוך ביישוםזכות בסיסית זו גם לטובתכלל בני -האדם. ואכן,אם נפלו דברי על אוזניים קשובות ,אולי תיענה גם קריאתילחברותולחבריהכנסתהשמונה-עשרה להוביל יוזמת חקיקה של מגילת זכויות האדםבישראל,יוזמת חקיקה שתעלהעל הכתבאת מגילת הזכויותשלנוכחלקמחוקהאו כמסמךעצמאי . מסמך כזהיעגן את עקרונות שוויון הזכויותלנשים,יטמיע את ערכי כבוד האדםוזכויותהאזרחלכלאדם בישראלויקנהתוקף חינוכי ומשפטירב -עוצמה למדינתנו. אני מזמין את שרת החוץוממלאת-מקום ראש הממשלה,חברת הכנסתציפי לבני ,לשאת דברים כנציגתהממשלה.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u1.p0	אדוניהיושב-ראש ,חבריחברי הכנסת,היום אנחנו מציינים את יום האשההבין-לאומי . אני לא רוצה לומר שאנחנוחוגגים את יום האשההבין-לאומי ,כי אנחנו יכולים לציין חלק מההישגים,אבל יש לנוכל כך הרבה יעדים קדימה ,לציבורהנשיםיש כל כך הרבה יעדים קדימה ,שנדמהלישחגיגהעוד מאתנווהלאה. בעיני,להיות אשה זה קודם כול הזכותלבחור . הזכותשנראיתטבעית ומובנתמאליהכמעט לכלגבר עדיין איננה טבעית ומובנתמאליהלכלאשה ,וכשהיאטבעית ומובנתמאליהלכלאשה ,לא תמיד החברההסובבתאותה– ולעתיםזו יכולה להיות המשפחה,זו יכולה להיות החברהשבההיא חיה – לעתיםהיא עדיין איננה מקבלת כמובןמאליושזכותהשל האשהלבחור ,לבחור את הדברהמובןמאליו: מה היא תעשה בחייה? האם היא תהיה לבד או תינשא ? האם היה תהיה אם או לא ? האם היא תצא לעבודהאו לא ? איזו עבודה ? איזה עיסוק היא תבחר להיות בו? כל הדבריםהאלה,המובניםמאליהםעבור כל אדם ,עדיין אינם מובנים מאליהםלכלאשה במדינתישראל ובעולםכולו. לפני שאנימדברת על התופעההחברתית,הייתי רוצה לפנות לנשיםעצמן ולומרלהן: קודם כול ,בואו נסתכל על עצמנו פנימה . כל הנשיםשעדייןחוששות או שלאנעים להןלומר : כן ,אני קרייריסטית . אני מודה שבאופןאישי לקח ליהרבה מאוד זמן לומר את המלההזאת,כאילו זה נתפס אולי כמשהושהואלא בסדר . כן ,אלה שאומרות: נכון ,יצאנו לעבודהכי אנחנו רוצות להתקדם ,כי זה נותן לנוסיפוק ,וזהלא מעניין בדיוק אם השכרשאנחנומביאות הביתה מממן את הוצאות המטפלתאו לא מממן את הוצאות המטפלת– וההוצאותהאלהבוודאי צריכות להיות מוכרות . ואותןנשים שאוליחוששות לדפוק על השולחןשל המעסיק,של הבוס,של הבוסיתולומר: מגיע לישוויון בשכר. אותן נשים שמסתכלותעל עצמן ונדמהלהןשכשהבעלמכה אותןאולי הן לא בסדר . אותן נשים שמוטרדותמינית ונדמהלהןשאוליזה הגיע להן. התשובהצריכה להיאמר לכלאשה : לא ,לא ,לא ולא. הבעיההיא לא של כן ,הבעיההיא של מי שמפלהאתכןלרעה,הבעיההיא של מי שלאנותן לכןלהתקדם ,הבעיההיא של הבעלהמכה,הבעיההיא של המטרידמינית . כל אלה ,חובתנולטפל בהםכחברה. אבל עוד לפני שאנחנומטפלים בהםכחברה,או במקביל לעיסוקשלנוכחברה,כממשלה,ככנסת– תהיו חזקות עם עצמכן פנימה . זאת לא בעיה שלכן,לא אתן גורמות לזה,אלא יש מישהו שהואלא בסדר ,והואזה שגורםלחייכןלהיראות כפי שהםנראים . כשאנחנומדברים על תופעה חברתית ,חשוב לומר שהפניםשל ישראל כחברה,כשאנחנומסתכלים בראישבונשקפות פניהשל החברההישראלית– זו לא חוכמה להסתכל רק על הצדדיםהחזקיםוליהנותמהם,אלא צריך לבחון את החוסןשל החברההישראליתדווקא לפי החוליותשהן,לצערנו,עדיין חוליות חלשות . אנחנו נמצאות לפני תקופה כלכלית לא פשוטה ,ואנחנומכירים משניםקודמות את התופעותשל הוצאת התסכולבאלימותכנגד נשים ,את התופעותשבהןנשים ,שממילאמרוויחות פחות ,מגיעות מהר יותר למצבשל נזקקות . לכן ,כל זה בוודאי דורש טיפול ,לא רק חברתי אלא גם טיפול של ממשלה וטיפולשל כנסת ,וזאתזירת הפעולה. עניינהומקומהשל האשהבחברהאינם עניין לנשיםבלבד . הם עניין חברתי ,הם עניין לגברים,אבל אנחנו חייבות לומר לעצמנושאםאנחנו לא נוביל את המאבקהזה,הוא כנראה לא יתרחש . גברים צריכים לדעת שחלקמהתפקידשלהםהוא להצטרף למאבקהזה,ולצערי,אנחנו עדיין נזקקות לחקיקה– לא שתיתןסיכוי עודף למישהי,אלא שתיתןשוויון . בכנסתהזאתראיתי עם כניסתילכנסתנשים ממפלגותשונות ,שישביניהןהבדלים אידיאולוגיים עמוקים ,פועלות ביחד על מנת לייצר חקיקה שמגינהעל נשים חלשות ומאפשרתלנשיםשישלהןיכולת ,להתקדם ,בין במקוםהעבודהוביןבמקוםאחר . אבל גם כאן אנחנו צריכים לומר שהכנסתזאת זירת הפעולה. אומרים על הכנסתהזאתשישבהמספר הנשיםהגבוהביותר שהיה,וזוסיבה לציינהלחיוב,אבל זו קצת סיבה למבוכהלאור העובדהשבאוכלוסייהאנחנו למעלה מ -50%,ואנחנועדיין רחוקות מייצוג. ככל שנשיםלא יגיעו לזירההזאתולמגרשהפוליטי,ככה נמצא פחות ופחותנשים בכלכלה,ככה נמצא פחות ופחותנשים מכהנות בתפקידיםבכירים ,וככהנמצא פחות ופחותנשים משפיעות . המקוםהזה,הכנסת,כמו גם ממשלת ישראל ,הם המקומותשיקבעואיך תיראה ישראל ,איך תיראה החברההישראלית,המקוםשבוייקבע עתידןשל הנשיםבישראלושלמשפחותיהן,של ילדיהןושלילדיהםאחריהם. זאת גם ההזדמנותלומר שישהישגים שאפשרלציין אותם. אנחנו רחוקים משוויון,וישראל,שגאהלהיות מדינה יהודית ודמוקרטית,צריכה לחזק את הפןהזהשלה,כדי שנוכללומר בגאווהשאנחנומיישמים את הערכיםהאלהבחייהיום-יום ולארק ביוםנפלא של נאומים לאומה. תודה רבה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u2.p0	בדרךכלל ,על -פי התקנוןשל הכנסת,לא מקובל שתהיינהמחיאות כפיים ,אלא באירועיםמיוחדים . למען הפרוטוקולוכדילהכשיר את מחיאות הכפייםהאלה,אומר שגםהיום יש לנואירוע מיוחד . תודה רבה למוחאותהכפייםותודהרבה . לא ,לא ,עד כאן .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u3.p0	גם דבריךהיו מיוחדים .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u4.p0	רבותי,במסגרת האירועיםהיום נקיים עכשיו דיון סיעתי . יהיו לנוגם נאומי בכורה של נשים ,ולאחרמכןנקיים דיון באודיטוריום,שבונוכל לאפשר גם לאורחיםלשאת דברים – דבר שאנחנולא יכולים לעשות כאן . מהדוכןהזהאנחנו לא יכולים לאפשר לאורחיםלדבר . את זה נעשה במסגרתדיון באודיטוריום. כל חברי הכנסתמוזמנים . אני מזמין את הדוברתהראשונה,יושבת -ראש הכנסתלשעבר ,חברת הכנסתדליה איציק ,שבזמןכהונתהשתיים משלושרשויות השלטוןהיו בידי נשים : הרשותהשופטתוהרשותהמחוקקת,וגםלא היה חסר הרבה שגםהרשותהמבצעת– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u5.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u6.p0	כמעט הגענו לשלוש. חבר הכנסתטיבי ,חבר הכנסתברכה ,אני מאוד מבקש . חברת הכנסתדליה איציק מסיעת קדימה ,בבקשה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u7.p0	אדוניהיושב-ראש ,חבריחברי הכנסת,אדוניהמועמדלראשותהממשלה,אני רואה במליאהאת חברת הכנסתלשעבר זהבה גלאון . אני בטוחה שה"לשעבר "הזהיימחק מהר מאוד . את חסרה בוודאי בנושאיםהללו .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u8.p0	גבירותיורבותי,אני חושב שאמרתי– אני מבקש . עד עכשיו ,בסדר . הענייןשל מחיאות כפיים לא מקובל בכנסת,ואנימאוד מבקש להקפיד . תודה . בבקשה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u9.p0	אבל ,זה בה – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u10.p0	אני גם מבקשת לומר כאן תודה גדולה לציבורהנשיםשיושבותכאן ביציע,שהגיעולכאן,שלאמעט בזכותןההישגים,וישכאלהשל החברההישראלית,של ציבור הנשים. זה נעשה כאן בזכותכן. תודה גדולה לכן,וטובשאתןכאן אתנו. אדוניהיושב-ראש ,אין ספק שהחברההישראליתעשתה צעדים גדולים בהשתלבותןשל נשים בתפקידיםבכירים . אתה עצמך הזכרת,יש לנוראש רשות שופטת . היתה לנוראש רשות מחוקקת שעודתשוב בוודאי . יש לנומועמדת לראשותממשלה שעודבוודאי תהיה ראש ממשלה . אני לא מכירה ארץ סקנדינבית אחת ,אגב ,שבראששלוש הרשויותיש נשים . אבל אפשר לומר : גבירותי,זה לא קטן עלינו. כך גם מספר הנשיםבכנסתהנוכחיתגדל מאוד ,והואעומד על 21 . כל זה טוב ויפה,אבל זה רחוק מלהיותמספק ומספיק. כל אחת מאתנומכירה הערות כאלהואחרות– כמעט בכלשלבי חיינו– של גברים . טוב עשה גדעון סער שלקחאת ראשות הוועדה,ולוואישראשהוועדהלמעמדהאשהיהיה דווקא גבר . יש פה איזה מסר ואמירהשלאנשים מקפחות נשים ,בדרךכלל גברים מקפחים נשים ,והמהפכההזאתצריכה להיעשות יחד עם גברים . לא נגדם,לא במקומם,יחד אתם . זו תפיסתי . אבל ,אדוניהמועמדלראשותהממשלה,תרשה לי,א . אני מאחלת לךהצלחה גדולה בהרכבתהמשימההלא-פשוטה הזאת. אבל אני הייתי רוצה להסב את תשומת לבךגם כמישהיהשר האוצר. מצבןשל הנשיםבשוקהעבודה,אתה יודע ,נחות מאוד ביחסלגברים. הן מרוכזות בתחתיתסולם השכרוהדרגותכמעט בכלהענפיםוהמקצועות. שיעור האבטלהבקרבןגבוה יותר . בדרךיצא לילשמוע בשידור– אני לא יודעת אם יצא לךלשמוע – דברים קורעי לב של אמא לארבעהילדים ,שמספרתאיך פיטרו אותה. שואלת אותההמראיינת: "היית פעם בבית-מלון ? "והיאאומרת : "אף פעם לא ". היא אומרת : "נסעת פעם לחוץ-לארץ? "והיאאומרת : "אף פעם לא ". "אף פעם לא היית בבית-מלון ? אפילו לא ישבת בלובי? "היא אומרת : "אף פעם לא ". ומפטריםאותה. נשים הן גם הנפגעותהעיקריותעכשיו במצבהכלכלי,וצריךמאוד לשים לב לזה. הן נתפסות כמפרנסותמשניות – לא יעזור שום דבר – אף שחלקנומפרנסות יותר ,ומשכורתןיותר גדולה מהמשכורתשל הבעלים. אבל עדיין זה תמיד נתפס כמשכורותמשניות – אני יודעת שישלךרעיה בביתשמאודמודעת לנושאהזה– בהשוואהכאילו לגברים,שהםהמפרנסיםהעיקריים. אדוניהיושב-ראש ,נשים הן גם הנפגעותהעיקריותמהפרתחוקי העבודה. אני חושבת שזוהזדמנות בלתי רגילה . הנתוניםהללו – העגומים,צריך לומר – מאתגרים את חוק שוויון ההזדמנויותבעבודהשחוקקההכנסת,שנצטרךלעמול עליו,וגםאת חוק שכר שווה לעובדתולעובד,שהרעיוןשלוהיה רעיון נפלא ,אך האכיפהשלורחוקה מלהיותרצינית ,וצריךלטפל גם בה. אני מקווה שיהיהכאן גם לגבריםוגםלנשיםוגםליאתגר לטפל גם בזה. ובכן ,לנוכח הנתוניםהקשיםהאלה,אני חושבת שנדרשפה מאמץ משולב של הרשויות– המחוקקת,השופטתוהמבצעת– אבל בעיקר של הרשותהמבצעת,כי יש פה גם בעיות אכיפה לא פשוטות . בהידוקהפיקוחובאכיפהנמרצת אני חושבת שנוכללומר משהו . לסיום,אני רוצה רק לומר שלצערי,מסיבותאישיות ,לא אהיה בדיוןאחר כך ; ואנימברכת אותךעל כך . גם היום על ספה של שנת 2009 ,האמרההמפורסמתשל סימון דה -בובואר – זה כל כך נוגע ללב,אני לא יודעת אם למישהויוצא עכשיו לקרוא את הספר– מומלץ – "Tête à Tête "; "בארבעעיניים ",בעברית. היא אומרת : אשה לא נולדת אשה ,אלא הופכת אשה . האמירההזאתנמצאת רלוונטית להחריד . אני מאמינה שלהיותאשה בישראלשל שנת 2009 זה לא רק זהות פיזית ,זה בעיקר זהות חברתית ,כלכלית ,פוליטית ,שהיאבבחינתמיעוט . אדוני,כשאנימשווה את חיילחייאמא שלי,שתהיהבריאה ותיבדללחייםארוכים ,חיי שליאחרים לגמרי . אני מקווה שחייהשל בתייהיו אחרים לגמרי ,ואנימקווה שהנכדהשלי,לכ שתהיהלי,תאמר לעצמהשהיוםהזהצריך להיזרק לפחההיסטוריה,כי כבר לא יצטרכו לחגוג את יום האשההבין-לאומי . תודה רבה לך,אדוני.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u11.p0	תודה רבה ,גברתי. חברת הכנסתגילה גמליאל מסיעתהליכוד,בבקשה.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u12.p0	כבוד היושב-ראש ,חברות וחבריהכנסת,בדרךכלל ביוםהאשההבין-לאומי אנחנו מציינות את ההתקדמות,ההתפתחות– היכן ניתן לזקוף את ההישגיםשל הנשיםבמדינתישראל ובעולם. עם זאת ,תמיד ביוםהזהיש לנוגם האפשרותלראות לאן אנחנו צריכות עוד לשאוף ,לאן צריך להגיע ,ולעתים,לצערנו,הנתוניםגם די מדאיגים . זה לא סוד שנשיםמשכילות יותר . לצערנו,הן גם מרוויחות פחות . אם אנחנו בודקים את נתוני הלמ"ס,אנו רואים כי במדינתישראל נשים רבות יותר הן בעלות תארים אקדמיים ,הרבה יותר מגברים. זו עובדה . לצערנו,כשאנובאות לבדוק מה שיעור הנשיםהמחזיקותבתפקידיניהול בחברותהמובילותבמשקהישראלי,האחוזזועק . מדובר רק על 14.8%בלבד . אם נשווה את זה לשנהשעברה,נבין שמצבנואך הורע : 19%בשנהשעברה. לשם השוואה ,כדי לבדוק מה קורה בעולם,נראה כי נשים המחזיקותבתפקידיניהול בעולםמגיעות לכדי 30%. כלומר ,יש עוד עבודה רבה . אם אנחנו בודקות עוד את שיעור הנשיםבתפקידיהניהולהבכירים,אז המצבגרוע עוד יותר . שיעור הנשיםבקרב היושבי-ראש והמנכ"ליםבחברותהגדולותוהמשפיעותבישראלעמד בשנת2008 על 8.9%בלבד . אלה דברים שלדעתיהגיע העתלבחון ,וביןהיתר– ממההבעייתיותהזאתנובעת . כשנסת כל כאן ,בכנסתישראל ,נראה שהדבריםמתחילים כנראה מכאן. נכון שאנחנויכולות לבוא ולזקוףעלייה של 2.5%בייצוגשל נשים בכנסת. זו הפעםהראשונהשיש21 חברות כנסת במדינתישראל . עם זאת ,הנתוניםמאוד מאוד לא הגיוניים . לכנסתישראל נבחרו 12 מפלגות ,וביותרממחציתןאין ייצוג לנשים. מתוך 12 מפלגות ,בחמשמפלגות בלבד יש ייצוג לנשים. אלה דברים שרקמכאןניתן לבוא ולזעוקאת הזעקה,ולדעתי,רק על -ידי חקיקה שתחייבלפחות 30%של ייצוג נשים בכנסת. זה מה שישנהפה את תמונת המצב.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u13.p0	כבר 33%– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u14.p0	זה אומר ,למען ההבנה,שייצוגהנשיםבכנסתישראל הינו 17.5%בלבד ,וזהעוד רחוק מהאידיאלי– 50%,וצריךלזכור שנשיםהן מעל 51%באוכלוסייה. אם אנחנו נבחן את ההשוואהשל ייצוג נשים בכלהפרלמנטיםבעולם,אנחנו נראה מנתוניםשקיימים,נכון להיום,שמעודכניםלכנסתה חמש-עשרה ,שישראלממוקמת במקוםה -54 מתוך 119 – וזאתמנתוניםשקיימיםלגבי המדינות. אם נשאף ,לגבי הייצוגהעתידי– בארצותסקנדינביה 39%בממוצעמכללחברי בית -המחוקקיםהם נשים . על כן ,כשאנומסתכלות אנו מבינות שמכאןצריכה לבוא הקריאה,קודם כול לכלנשות ישראל ,ראשית – להתמודד . אחת הבעיותהקשותהיא גם ,בין היתר,לדאוג שכמהשיותרנשים תתמודדנה . מכאןצריכה לבוא הקריאה. אם נבחן את המערךהמוניציפלי,נראה שהמצבשם עגום עוד יותר – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u15.p0	סליחה ,גברתי. אני הוספתי לךדקה וחצי,ובעוד15 שניות הדקההשנייהשל התוספתתסתיים . אני מבקש להתכנס לסיום.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u16.p0	אין שום בעיה . אנו נהיה אופטימיים – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u17.p0	זה נאום בכורה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u18.p0	לכן הוספתי ,אבל יש לנועוד נאומי בכורה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u19.p0	ראשית ,באמת ניתנה ליהזכותלחזור על מנת להמשיך את הפעילות.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u20.p0	אני שומר על זכויות נשים שבדרך.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u21.p0	אז אומר בקצרה ולסיכום,כיושבת-ראש הוועדהלקידוםמעמד האשהלשעבר ,ומתוךהרגשה של מחויבות אישית ,הן מהיותיאשה והןמהיותיפרלמנטרית מחוקקת במדינתישראל : יש לנועבודה רבה ואנונצטרך לשנות את תמונת המצב. תודה רבה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u22.p0	אני מאוד מודה לך,חברת הכנסתגילה גמליאל . חברת הכנסתליה שמטוב מסיעתישראל ביתנו,בבקשה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u23.p0	כבוד היושב-ראש ,חברי הכנסת,חברות הכנסת,אורחים נכבדים שהגיעוהיום לכנסתלציין את יום האשההבין-לאומי ,בתור מי שכיהנהכיושבת-ראש הוועדהלקידוםמעמד האשה,אני יכולה לבשר שמצבהנשיםבישראלב -2009 טוב מבשניםהקודמות. הוועדהבראשותיקיימה עשרות ישיבות במגווןתחומים והמשיכהלקדם חקיקה שהגיעהלפתחהשל הוועדה. אני עומדת כאן ,מעל דוכן הכנסת,ומביטהבגאווהעל אולם המליאה,המכילמספר חברות כנסת שהכנסתלא ידעה מעולם . אני גם רוצה לציין שלסיעהשלי,ישראל ביתנו ,גם בקדנציההקודמתוגםבקדנציההנוכחיתיש השיעורהכי גדול של נשים מכלהמפלגותבכנסת,ואנימברכת על זה . אני רוצה לומר לכלהנשיםבישראל: אנחנו בכיווןהנכוןאך הדרךעדיין ארוכה . יש עוד תחומים ונושאיםרבים שבהםעלינוכנשיםלהמשיך ולהיאבקלמען זכויותינוומעמדנו: אפליה בקבלהלמקומותעבודה ,אפליה בשכר,ניצול מיני והשפלה– כל אלה ,לצערי,הן ססמאות שעדייןבעלות תוקף . עלינולפעול בתחומיםאלו . אני לא מאמינה בקיצוניות. אני גם לא מאלהשטוענותשהנשיםהן הכי טובות . אני כן מאמינה בשוויוןזכויות והזדמנויות,מאמינה ביכולתןשל נשים להשפיע יותר על עשייה בתחומיםשונים ומאמינהשזוויתהראייההנשיתמוסיפה ממד חשוב וחיוניבכלהנוגעלקבלתההחלטות. בזמןכהונתיכיושבת-ראש הוועדה,הוועדהקיימה דיונים רבים בהצעותחוק ,לדוגמההצעת חוק לתיקוןפקודת הסטטיסטיקה,הצעת חוק לעידודשילוב וקידוםנשים בעבודהוהתאמתמקומות עבודה לנשים,הצעת חוק לתיקוןפקודת מס הכנסה (הכרה בהוצאותטיפול בילדים) ,הצעת חוק הרשויותהמקומיות(יועצת לעניינימעמד האשה) ,הצעת חוק הארכת חופשת הלידה,הצעת חוק חלוקת זכויות פנסיה בין בני -זוג ועוד,כפי שניתןלראות בדוחפעילות הוועדה. הוועדהבראשותיקיימה דיונים בנושאיםקריטיים כגון מצוקת הדיורבקרב משפחות חד -הוריות ,התגברות האלימותכלפי נשים בקרב יוצאי אתיופיה ,בחינת אחריות הורית ,דיון בהמלצותועדת -שמיד ,פתיחת מעונות ומשפחתונים. בנוסף,ערכה הוועדהסיורים במקלטיםלנשיםמוכות ,בהוסטליםלגבריםאלימים ,בבסיסחיל -אוויר ,וקיימהישיבת עבודה עם הוועדהלשוויוןזכויות ומעמדהאשהשל בית -הנבחריםהרומני. ביוםהחגיגיהזהאני רוצה להודות לצוותהוועדההנפלא– המנהלתדלית אזולאי ומזכירתהוועדהאריאלה אהרון ,ששימשהגם מנהלת בפועלכשדליתיצאה לחופשתלידה ; לצוותהמשפטישל הוועדה,לעוזריהמחקרולכלמי שתרםועזרלעשייההחשובה,ובטחלהודות לאלהשהשתתפובפעילותהוועדה. תודה לראשהממשלה,מר אהוד אולמרט ,שטרחלהופיע בוועדהוסייערבות בהקצאתתקציבים לתוכניותלטיפולבנפגעותתקיפה מינית ולהוצאתנשים ממעגלהזנות. תודה מיוחדת ליושב-ראש הוועדהשהחלפתי,חבר הכנסתגדעון סער ,שתרםתרומה משמעותית לוועדה; גם לעוזריםשלי,אריק שניאור ואנהמקדונסקי . אני מאחלת לכולנושהוועדותיוקמו במהרה והוועדהתחל את עבודתהבמלואהמרץ. כמו שציינתיבהתחלה,המצבהיום טוב יותר מבעבראך נכונה לנועוד דרך ארוכה . שוב אני רוצה להודות לכולם. תודה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u24.p0	תודה רבה לחברתהכנסתליה שמטוב מסיעתישראל ביתנו. חבר הכנסתאמנון כהן מסיעתש"ס .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u25.p0	אני גבר ,מותר ליכפול .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u26.p0	לא ,להיפך . היום זה העדפה לנשים. המאבקלזכויותנשים משולב בגבריםשנתנויד וסייעו. חלק הוזכרו כאן . בבקשה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u27.p0	תודה רבה . אדוניהיושב-ראש ,כבוד השר,חבריחברי הכנסת,נשים מכובדות – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u28.p0	למה ראש הממשלההקשיב לכולםולךלא ?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u29.p0	הוא הלך להרכיב את הקואליציה. ביוםהחשובהזהאני רוצה לברך את כל הנשיםבארץובעולם. זה יום בין -לאומי . אני רוצה להדגיש שבמקורותינו,בתורתנוהקדושה,יש מעמד מיוחד לאשה,וכלחג ,כל יום שישי ,מחויב הגברלהביא פרחים הביתה ,לכבד את האשהבכלחג וחג,לקנות להתמרוקים ,לקנות להתלבושת חדשה ,תכשיטים – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u30.p0	די לפרט יותר ,די לפרט יותר .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u31.p0	למה אין לכםנשים ברשימה?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u32.p0	רגע אחד . אני מבקש שתעצורעוד דקה . רבותי,הדרךהאמיתיתלקדם זכויות נשים במגזריםשונים ,בחברהרב -תרבותית ,מתחילה ביכולתלהקשיב . אני מאוד מבקש . כל אחד מאתנובא לכאןעם מטען מסוים ,עם אמונות ,עם דרך חיים . אם אנחנו רוצים באמת לקדם דברים ,בואו נקשיב . בבקשה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u33.p0	תודה ,אדוניהיושב-ראש . אפילו זוג צעיר שעומדלהינשא צריך לדעת לכבד זה את זה . החתניםעוברים קורס הדרכת חתנים על מנת לדעת איך לכבד את האשה,איך לבנות בית ואיךלעזור ולסייע. אתמול חגגנו כאן בירושליםאת חג הפורים,שלשום – בכלהארץוכמובןגם בכלהעולם,והמגילהשאנחנוקוראים נקראת "מגילת אסתר ". היו בהשני שותפים : אסתר ומרדכי. לא קראו למגילה"מגילת מרדכי ",אלא קראו לה"מגילת אסתר ",על שמהשל אסתר המלכה. ואפילו,אם היו גזירות על הציבור,או רצו לקבוע יום תענית ,את זה היה אמור לקבוע רק הסנהדרין– כאשר אסתר המלכהאמרה : צומו עלישלושת ימים ,היא כבר הפכה ,כמלכה,להיות מעל הסנהדרין,מעל הכול. זאת אומרת ,יש כאן חשיבות רבה למעמד: אשה ,מלכה ,מבחינתמלכות . גם במקורות,עם הגר,כאשר היו בעיות עם הילדיםשל אברהם אבינו,אומרת שרה : "גרש האמההזאתואתבנה",ואברהםמצדאחד אומר שהואלא יכול . הקדוש-ברוך -הוא אומר לו: מה שאומרתלךשרה ,שמע בקולה. גם כאן הוא נותן את הגושפנקהשלאשהיש בינה מיוחדת ,בינה יתירה – האשה,מה שהיארואה לא תמיד הגבריכול לראות . כמובן ,בהיסטוריהשל עם ישראל יש שבע נביאות – כמו מרים הנביאהודבורההנביאה. גם כאן יש הפןהחשובבעיצובהעםהיהודי. גם כאן יש לנוהמקורותשלנו. כמובן ,בכלערב שבת ,כל אחד בביתו,אנחנו אומרים את השיר,שרים אותו,כל הילדיםביחד לכבודהאשה,לכבודאמא : אשת חיל מי ימצא ,ורחוקמפני נים מכרה – – – שקר החןוהבלהיופי,אשה יראת ה' היא תתהלל . אני רוצה לנצל את הבמההזאת. אני אומר כל ערב שבת תודה רבה לאשתיהיקרה,פנינה ,על כך שהיאשותפה אתי. כל מה שישלי– פנינה ,אם את מקשיבה ,תקשיבי – כל מה שישליבחיים,זה הכולבזכותך. אני אומר לכם,כל הגברים: מי שחושבשהואמצליח ,הכולבזכות אשתו. תודה רבה לכן,נשים . אתן עוזרות לבעליםלהגיע לכלמה שהםצריכים להגיע ,אתן שותפות מלאות בכלמה שאנחנועושים . תודה רבה לכןויוםשמח .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u34.p0	תודה רבה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u35.p0	חבר הכנסתכהן ,אשתימצליחה מאוד ,ואניגאה להיות על ידה.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u36.p0	אני לא מבינה . אנחנו עוזרות לבעלים?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u37.p0	חבר הכנסתמאיר פרוש ,בבקשה. אחריו– חבר הכנסתאחמד טיבי .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u38.p0	אדוניהיושב-ראש ,עמיתיחברי הכנסת,בדיוןזה על יום האשההבין-לאומי ,אבקש לפתוח בדבריהוקרה לאחתהיצירותהיפותשל היהדותהחרדית,היא תנועת "בית יעקב "לחינוךבנותינו. גדולי התורהוהחסידותבשניםשעברושיבחו והיללואת מוסדות הלימודשל "בית יעקב ",שחינכודורות של אמהות יראות שמים ,דורות של נשים שנטלועל עצמן את התפקידלהיות אמהות כשרות במשפחותבישראלוהרימואת קרן התורהבעמנו. מדוע אני מבקש להוקיר את מוסדות "בית יעקב "בהקשרשל יום האשה? משום שחייםאנו ,לצערנו,בתקופהשאחדהמאפייניםשלההוא התפרקות המסגרתהמשפחתית. לצערנו,התאהמשפחתיאיבד את המקוםהחשובשהיהשמור לובעמנובכלהדורות. לדאבוננו,אנחנו מושפעים מאופנותקלוקלות כיום בחברההמודרניתבעמיהעולם,מגישותהמערערותעל חשיבותווקדושתושל מוסד הנישואים. "בית יעקב "חינכה ומחנכתאת בנותיהברוחערכי היהדות,המקדשתאת חוסנהויציבותהשל המשפחה. בספרמשליבתנ"ך,כבר הוזכר כאן על -ידי חבר הכנסתאמנון כהן ,מצוי הפרקהחותם– אשת חיל . בפרקזה מתוארת דמותהשל האשההיהודייההאידיאלית. כל פסוק פותח באותאחרת מן האל"ף-בי"ת העברי,ומושרבושיר הלללאשת חיל . בכלפסוק מוארת אישיותהשל אשת החילמזוויתנוספת ,ומכלהפסוקיםכאחדעולה לנגד עינינודמות חיובית של אשה שתורמתלבנייןמשפחתהולבנייןהעםהיהודי. אתמול ,בפורים,פגשנו את אסתר המלכהואתתרומתהלביטולסכנת ההשמדהשריחפהעל עם ישראל ,וההלכהקובעת כי נשים חייבות במקראמגילה ,שאףהן היו באותוהנס. בעוד חודש ,כאשר נחוג את חג הפסח,נזכור את דברי קדמונינוכי נשות ישראל במצריםהן שהשפיעועל הבעליםלבטוח בה'שיגאלאת ישראל ,וחז"להעידו כי בשכרנשים צדקניות שבאותודור נגאלו ישראל ממצרים. אדוניהיושב-ראש ,היהדותתמיד מעלה על נס את הנשיםשלנו. בעתשהגבריםפירקו את התכשיטיםברגעשל משבר כדי לעשות את עגל הזהב,נשים נמנעו אז מלשתףפעולה בצעדזה . מאידךגיסא ,כאשר הוכרז על קבלת תרומות לבנייןהמשכן,דווקא הנשיםהן שהזדרזולתרום . לכן ,בכלהכבוד,אנו לא זקוקים לדיוןהזהשל יום האשההבין-לאומי ,אם כי הוא חשוב ,כדי לבטא הערכה לנשיםבישראל. אחד הביטוייםהיפיםליחסהשל היהדותמובא בגמרא,מסכת יבמות . כתוב שם : "כל אדם שאיןלואשה ,שרוי בלא טובה ,בלא ברכה ,בלא שמחה ,בלא חומה ,בלא שלום ,בלא תורה – ואינוקרוי אדם ". ובמסכתאחרת נאמר : "איש ואשהשזכו– שכינה ביניהם". עמיתיחברי הכנסת,לא במקרההבעתי דברי הוקרה למוסדותהחינוךשל "בית יעקב ". אנחנו גאים בהם,כי מחנכים בהםאת בנותינוברוחערכי התורה,כי חוקי התורההם הם שעמדובכורהמבחןשל אלפי שנים ,כי מצוות התורההדריכו את היהודילבנות את המשפחההיהודית. רק כאשר היהודיםהזניחו את הערכים,את המצוות,את החוקיםהקדושים,ואימצובמקומםאת התרבויותוהאופנותשל עמי תבל – אנו עדים להתערערות,ואוליחלילה גם להתפוררות,של מוסד המשפחהבחלקיםשונים בעמנו. לכן ,ביוםהאשההבין-לאומי הבה נחזור לאשת חיל במקורותשלנו: "אשה יראת ה ' היא תתהלל ".
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u39.p0	תודה רבה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u40.p0	לפי שני הדובריםהאחרונים,אולי נעשה את יום התכשיטהבין-לאומי .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u41.p0	חבר הכנסתאחמד טיבי מסיעתרע"ם -תע"ל ,בבקשה. אחריו– חבר הכנסתאריה אלדד מסיעתהאיחודהלאומי.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u42.p0	אדוניהיושב-ראש ,רבותיחברי הכנסת,בפתחהדברים,אדוניהיושב-ראש ,אני רוצה לברך את האורחותכאן בכנסתלרגל יום האשההבין-לאומי . בעיקר תרשו ליבאופןאישי לברך את עמיתתיוחברתנוחברת הכנסתזהבה גלאון ,שהיהלהוממשיךלהיות לההרבה מה לומר גם בתחוםהזהוגםבתחומיםאחרים . היא השאירה את רישומהבכנסת,ואניבטוח שהיאתמשיך להשאיר את רישומהגם בעתיד. אני גם רוצה לברך בצדכל המשלחותכאן את משלחת הנשיםמתע"ל– אהלן וסהלן,הנשיםהנוכחותוהנשיםהאחרות. אדוניהיושב-ראש ,מאז8 במרס1857 ,באותומפעל טקסטיל בניו-יורק שבוהשביתו את העבודה,היו תמורות רבות . אך התמורותהאלה,אין בהןדי . אתמול ביקרתי במפעל"עוף העמק",ושםשובתים שביתת שבת עובדי המפעלהזהוהפועליםשלו,בתוכםעשרות נשים שעבדוכמעט 30 שנה במפעלהזה. במחייד סוגרים מפעל ופוגעיםבכבודהאנושיוהמשפחתיהבסיסיביותר של הפועלתהאשה,של הפועל– בלי להשאיר לוסיכוי אפילו ,בגיל50 ,למצוא אפיק חדש . זה אמור להתריע בפני כולנועל העובדהשעדייןיש הרבה מה לעשות . חככתי בדעתיבמהלפתוח לגבי האי-שוויון בחברה,החברההישראלית,שהיאחברה מצ'ואיסטית ,ואזנזכרתי בענייןהשכר. שכר ממוצע של אשה יהודייה הוא 5,674 שקלים . השכרשל אשה ערבייה הוא 3,821 שקלים ,וביןהאשההיהודייהלאשההערבייהיש הגברהערבי,עם 5,221 שקל . מעל כולם,כמובן ,גבר יהודי -אשכנזי ,שמקבלבסביבות7,000 שקל או יותר בממוצע,כאשר שכרושל הגברהאשכנזיהוא 39%יותר מהשכרהממוצעבמשק. זה אומר הרבה . זה אומר הרבה על המעסיקשישעובדים שווים באותהפונקציה והתמורההיא שונה . היש קיפוח הזועקלשמיםיותר מאשר זה ,או אמירה על התמורהלאותהעבודה שעושיםשני עובדים ? אגב ,על מנת לגלות גילוי נאות ,ממוצע השכרשל אשה ערבייה לשעהגבוה יותר מממוצעהשכרשל גבר ערבי לשעה,אבל בגלל היקף העבודההמצומצםשל נשים ערביות ,גם בארץ,גם בחברההערבית,הממוצעשל השכריורד . בדקתי גם ,חבר הכנסתריבלין ,בהיותייושב -ראש ועדת החקירההפרלמנטריתבנושאקליטת ערבים ,מה שיעור הנשיםהערביותבשירותהמדינה. שיעור הנשיםבאופןכללי הוא 64%. שיעור הנשיםהערביותהוא 3%בלבד ,אדוני.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u43.p0	– – – בוועדה.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u44.p0	יותר מפעםאחת . אלה מספרים צורמים ,אף שישאומנם שיפור – גם בתנאיהשכרב -15 השניםהאחרונותוגםברצוןהעזשל נשים לפרוץ קדימה ולמצואמקומות תעסוקה למרות דעות קדומות ואףשעדייןהחברההערביתהיא חברה זכרית . אבל המספריםאומרים הכול.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u45.p0	חבר הכנסתאחמד טיבי ,אתה במקוםשבוהיתה חברת הכנסתגילה גמליאל – בתוספתשל דקה וחצי,שעומדתלהסתיים בעוד שנייה או שתיים .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u46.p0	על -חשבון חבר הכנסתיולי אדלשטיין – עוד דקה . תודה רבה . איפה חבר הכנסתאמנון כהן ? אני אומנם לא מביא פרחים בימישישי ,לא כל יום שישי אני מביא פרחים לאשתי. אני חי בסביבהנשית : אשתי,שתי בנותי,ואניגם רופא נשים . אני לא מביא פרחים לאשתי,כי תמיד כשאניחוזר הביתה אני רואה את שלושת הפרחים: גם אשתי וגםשתי בנות . אני לא יותר טוב ממנהבכלום. גם היא רופאה ,רופאת שיניים . אני לא מבקש ממנהשתפקידהיהיה לעמוד לצדי– אני משתדל לעמוד לצדה,שהיאתעמוד לצדי. שותפות היא לא תמיכה מצדאחד ,ולכןהגישההזאתשל פרחים ותכשיטים– אולי לא היום זה המקוםלהזכיר את זה דווקא מעל דוכן הכנסת,ביוםהאשההבין-לאומי .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u47.p0	שכחת תמרוקים .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u48.p0	סליחה ? תמרוקים גם היו . אדוני,כשאנחנומדברים על הצורךלהביא לשוויוןבין גברים לנשים– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u49.p0	את הדקהשביקשתאחרי דקה וחציקיבלת . מאחר שידעתישהדקההזולא תספיק ,אני נותן לךעוד דקה . אבל עכשיו אני כבר אהיה החלטי . אז תיכנס – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u50.p0	אני אתן לךעוד שבוע בתפקידךהזמניכיושב-ראש של הכנסת.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u51.p0	אני לא רואה את זה בתור קומפלימנט . אני אוריד לךעשר שניות .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u52.p0	תודה רבה . אני מוצא את עצמי – היות שמדבריםעל שוויון – סוף -סוף אני נאלץ להסכים עם מרגרט תאצ'ר – אדוני,במשפטאחד : מרגעשאשהמשתווית לגברהיא מתעלה עליו. אולי בגלל זה חלק מהגבריםחוששים מהשוויוןהזה. משפט אחרון : אדוניהיושב-ראש ,אני לא יכול שלאלהתייחס לכלמה שקשורלשניביטויים . אני בכוונהשם אותם: רצח על רקע חילול כבוד המשפחהורצחעל רקע רומנטי . אגב ,ב "חילול כבוד המשפחה"תמיד מתכוונים לערבים,ו "רקע רומנטי "– זה יהודים . אבל רצח הוא רצח . אבל הרצחהוא רצח . זה המקוםלגנות .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u53.p0	אני כבר ספרתי שלושה משפטים מאזשאמרת"משפט אחרון ". לכן ,אני מבקש לסיים .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u54.p0	אני מסיים . זה המקוםלגנות בכללשון של גינוי . גבר שרוצחאשה אין לוכבוד ,ובסוףלא תהיה לומשפחה ,וההוקעהצריכה להיות ברורה וחד-משמעית .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u55.p0	תודה . אני מאוד מודה לך. חבר הכנסתאריה אלדד ,בבקשה . אחריו– חברת הכנסתאורלי לוי מסיעתישראל ביתנו.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u56.p0	אדונייושב -ראש הכנסת,חבריחברי הכנסת,ביוםהזהרציתי לדבר על תופעה המתקיימתבישראלבחסותהחוקאו בעצימתעיניים של החוק,והיאתופעת הפוליגמיה; מהקפצתולראשסולם הרייטינגשל אדם כמו גואל רצון ו -32 נשותיו,ולאראיתי עיסוק פלילי בדבראלא רק עיסוק תקשורתי ,דרך התופעההרווחתאצל הבדואיםבארץ– אם כאמצעיייצור כלכלי ,פוליגמיה שהיאברורה ,ידועה ,היא על פני השטח,ורקכביכול נישאים לאחתהנשיםהרבותוכלהשארנמצאות במעמדשל "אם חד -הורית "ואוצרהמדינהוהביטוחהלאומימשלם עבורן– אם זה משמש כנשקכלכלי ,ואםזה משמש כנשקדמוגרפי . ראיתי גם תמונת ראי מעוותת לחלוטין של התופעההזאתכשקבוצהכלשהי התחילה משום מה לשתף גם אותיבאימייליםשהםמשלחים זה בזה,כשהםמציעים גם פוליגמיה כזאתבקרב היהודיםכנשקמנגד,כתשובהיהודית הולמת על השימושהמניפולטיביהאינסטרומנטליבנשיםכאמצעיייצור ,כאמצעידמוגרפי . רציתי לדבר על הדבריםהאלה,אבל חשבתי שתהיהזו צביעות לבוא בשםסיעת האיחודהלאומיולדברעל מעמד האשהביוםהאשההבין-לאומי בלי להתייחס לתופעהשבסיעתהאיחודהלאומיאין נשים ,והאשההיחידהשהופיעהברשימתהאיחודהלאומי,פרופסור חוה טבנקין ,הוצבה במקוםלא ריאלי . הדברהזה,ברשימהכמו האיחודהלאומי,הוא צורם יותר מאשר ברשימותאחרות ,אולי . משום שהכתומים,נאמני ארץ -ישראל ,הציבו נשים בחזיתהמאבקעל הארץ. ראינו אותןבגוש-קטיף וראינואותןבצפוןהשומרון,ראינו אותןבעמונהוראינואותןבגבעות. נשים מובילות את המאבקיםהאלהבשםנאמני ארץ -ישראל ,אז איך זה שברשימהשמייצגתאותןנפקד מקומןשל הנשים? יש יותר מאבק של צביעות במצבהזה. אינני רוצה לבוא ולתרץתירוצים ,איך הוקמה הרשימהברגעהאחרון,שהיתהמצוקת זמן ולאהיתה ברירה ,או היתה רשימה ,או היו נשים . אבל נכון לבוא ולומרגם בשםהרשימהשאנימייצג בכנסת,שאםלא יהיו נשים ברשימתהאיחודהלאומיבכנסתהבאה,היא לא תהיה ראויה להתמודד על אמון הציבור; לא כמיקוםמשוריין לנשים,שזהלהבנתיכלי רע וכלימשפיל שצריךלהעביר מהעולם,אלא נשים שמתמודדותבזכותולאבחסדשל שריון כלשהו . מי שלאירצה לתמוך ברשימה,יהא מי שיהיה,שלאיתמוך בה. אנחנו מתחייבים שבכנסתהבאהלא נניח יותר לכתום להפוך לשחור. תודה רבה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u57.p0	תודה רבה לחברהכנסתאריה אלדד מסיעתהאיחודהלאומי. אני מבקש להזמין את חברת הכנסתאורלי לוי מסיעתישראל ביתנו. זהו גם נאום הבכורהשלך– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u58.p0	זה לא נאום הבכורהשלי,זה סוג של נאום בכורה . נאום הבכורהשלייהיה בשבועהבא,אני מקווה ,בנושאילדים בסיכון. אדוניהיושב-ראש ,כנסת נכבדה ,נציגות ארגוני הנשים,קיום דיון מעין זה כאן ובעולם,אף שאצלנוהוא מתקיים באיחורשל כמה ימים ,הוא בוודאי אות כבוד למדינתישראל ולכנסתישראל . הצורךבדיוןהחשובהזהמדי שנה בשנהמצביע על המצבהפרדוקסלי,שבומצדאחד אנחנו גאים ומצייניםהתקדמות והישגיםלמכביר ,אבל מצדשני היוםהזהגם מציין כמה עוד ארוכה הדרךכדי להגיע למובןמאליו. לנו,הנשים,זה מאבק ערכי ,אנושי וחברתי. אל מול האידיאללשוויוןולהזדמנותשווה בין המיניםניצבים אנו בפני מציאות שבהלא הכישורים,לא היכולותוגםלא מבחן התוצאההם הקובעים,כי אם מכשולים פסיכולוגיים של שמרנות ודעותקדומות . אחרת ,איך ניתן להסביר את המציאותהעגומהשבהכ -62%מהנשיםבישראלמשתכרות פחות משכרהמינימום? שמעמדןבשוקהעבודהנמוך מזהשל הגבריםהן בשיעורהתעסוקה,הן בהיקףהמשרות,בשכרבכלל וגםביחסלבעלימשרה ,דרגה וותק מקבילים בקרב הגברים? אתן דוגמה : על -פי נתוני הלשכההמרכזיתלסטטיסטיקה,הכנסה לשעהשל גברים שלמדו16 שנים ומעלה,גבוהה בכ-30%מזושל הנשיםבעלות אותה השכלה . נשים מהוות 68%מהעשירוןהתחתוןורקכ -22%מהעשירוןהעליוןמסךאוכלוסיית השכיריםבמשק. לצעריהרב,פערים דומים קיימים גם בתחוםהאקדמיה; שם הדבריםמתבטאים בתת-ייצוג של נשים בסגלהאקדמי. בל נשכח את ייצוגןשל הנשיםבכנסת,שלמרותהתמורותשחלובשניםהאחרונות,אנחנו עדיין מהוות רק כ -17.5%מכללהנבחרים. אולי כדאי שגםאזכיר את נציגות הנשיםבממשלה,שם אנחנו אפילו לא ממלאים יד אחת כדי למנות אותןאלא מסתפקים באצבעאחת ,שתיים או שלוש אצבעות . זה הכול. תסכימו אתישזהעגום . אבל בואו נצא לרגעוננסהלשער לעצמנומצב שבוהיינו מקיימים את הדיוןהזהבקונטקסטשל יום הגברהבין-לאומי . האם בכלל היה המיןהשני,במצבתיאורטי כזה,ממתין לדיוןפרלמנטרי מעין זה שאנחנומקיימים ,או שאוליהוא היה בוחר לקיימובזירהאחרת ,חוץ -פרלמנטרית ,עם כל המשתמעמכך? אני רוצה לברך מעל הבמההזאתאת כל אלה ,ביניהןחברות הכנסתבעבר,פעילות בארגוניהנשים,החלוצות,נושאות הדגלשנאבקועל המובןמאליובתנאיםקשים ובזירהמנוכרת ,שבהמס שפתיים ניתן למכבירבמקום מעשים מתחייבים . בחברהדמוקרטית נוהגים לטעון ,די בצדק,שאיןהרוברשאי לשלול זכות מיעוט . איך נצדיק מציאות שנקבעתעל -ידי מיעוט השוללאת זכותושל הרובבחברה? איך אפשר להגדיר זאת – רוע ? זדון ? אטימות ? לא ,זה קשה מדי . אולי פשוט נגדיר זאת כשוביניזם. כצעירהבגילובכנסת,אני מביטה בהשתאותעל כל אלה אשר חרף המכשוליםפילסו את דרכןבדרךהקשהוהגיעולעמדותבכירות בכלכלה,בחברה,בתעשייה,באקדמיה,במערכתהמשפט,שם עשו חיל ,בפרלמנטובממשלותישראל . הן הטביעוחותם בל יימחה בעשייהלמען העםוהמדינה. תרומתןהיתה סגולית והיאמצביעה על הפוטנציאלהאדירהטמוןבחלקהזהשל החברה. מי יודע כמה מוחות וכמהכוחות אבדו לנו,לחברהשלנו,בגלל מדיניות מפלה ואוליקצת אטומה . אדוניהיושב-ראש ,במשברהכלכליהפוקדאותנובעיית האי-שוויון והאפליהמחריפה את מצבןשל הנשיםשבעתיים . כנשיםעובדות ,כאמהות,כחד-הוריות ,עליהןלהתמודד עם הקושיבקיוםמשפחה במחסור. האשהכרעיהוכאםהיא אולי הברומטרהחברתישלנו. היא זו שנושאתבכפלתפקידים אבל גם באחריותכפולה . ממנהכולםמצפים לכלכל את משק -ביתהולגדלאת דור העתידשלנו. אנחנו אוהבים לדבר עליהכעלאם גאה ,אבל לפעמים אנחנו מתעלמים מכלהתלאותשהיאעוברת בדרך. במצבזה ,זעקת תיקון העוולועשייתצדק חייבת להדהד באוזניקובעי המדיניות. זה איננו ולאצריך להיות רק מאבקןשל נשים . זה חייב להיות צו מצפוני של הכול. בעיות אלה חייבות לעמוד לנגד עינינוכתמרוראזהרה בבואנולקבוע את עמדתנובמדיניותהכלכליתוהחברתית. אני יודעת שבנושאהקרדינליעוד נכונו לנומבחנים ומאבקים. אני נוטה – אני לא משלה את עצמי שכתוצאהמהדיוןהזהישתנה היחסאו תיווצר המהפכההמיוחלת. עוד מצפים לנודיונים וימיםארוכים בנושא. אבל דבר אחד אסור שיהיהקשור לאותומפנה מיוחל והואפשוט זועק : זעקתןשל אלה הנאבקותעל קיומןבעריםובפריפריהעל פת לחמן ,על הזכותלהתקיים בכבוד. לאלהאין כתובת ,אין אוזן רגישה לקלוט את אותות המצוקה. חובתנואנו להיות להןלפהבביתהזה. בסוגיהזו ,בשונהאולי משיוךפוליטי ומפלגתי,עלינו,כחברותהכנסתמכלהסיעות– ואנימדברת גם אל אלה שאינןנמצאות כאן – מוטלת החובהלפעול כיחידהאחת ,כמגןעל זכותןהבסיסית. אין ליספק שכךנעשה . עיניים רבות נשואות אלינובתקווהואניבטוחה שלאנאכזב אותן. תודה רבה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u59.p0	תודה רבה לחברתהכנסתאורלי לוי מסיעתישראל ביתנו. חבר הכנסתמוחמד ברכה מסיעתחד"ש ,בבקשה.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u60.p0	אדוניהיושב-ראש ,כנסת נכבדה ,אני רוצה לברך את חברת הכנסתאורלי לוי שהיהלההיום נאום ראשון ,אבל היא לא הגדירה אותוכנאוםבכורה ולכןהיא תקבל את הברכותבנאוםהבא. אבל אני באמת מברך אותך,כי זה נאומךהראשון,ואנימאחל לךהצלחה ,כמו לכלחברי הכנסתהחדשים. אני מוכרח לומר שהנאוםשלךהיה מצוין . אני רוצה לברך את הנשיםשמתארחותכאן ,בכנסת,שמייצגותקשת של ארגוני נשים ,ולאחללהןהצלחה בפעולתן-פעולתנוהמשותפתלמען השגת שוויון מלא . אדוניהיושב-ראש ,האמתשאניעומד כאן עם לא מעט גאווה על שהכנסתחוגגת את יום האשההבין-לאומי . במשך עשרות שנים היה גוף אחד שחגגאת היוםהזה,עוד לפני שהגיעלכנסת,ואנימתכוון למפלגהשלי,המפלגההקומוניסטית,מפלגת חד"ש . היינו היחידיםשציינואת היוםהזהוהעלינועל נס את המאבקלהשגתשוויון . זה גם יום חג וגםיום מאבק ,ולכןאפשר בלי להסס להגיד חג שמח ויוםשמח ,אבל גם כן השמחהשבענייןהיא ההבטחהלמאבקלהשגתהשוויון. אדוני,יש משפט אחד שאמרהחברת הכנסתאורלי לוי בקשרלצורךבשיתוףפעולה בין חברות הכנסת. אני חושב שזהחשוב ,אבל להיות אשה חברת הכנסתזה עדיין לא האידיאולוגיה– צריך שיתקיימועוד תנאים בכלמה שקשורלמעמדהאשהולערךהשוויוןבחברה. אני מתכוון שאי-אפשר להיות נגד שוביניזם גברי ובעדשוביניזם לאומי למשל ,כי בסופושל דבר אי -אפשר לעשות מהערךהזהערך צבוע ודו-פרצופי – שהשוויוןהוא סלקטיבי . הוא לא יכול להיות סלקטיבי . לכן ,המאבקלשוויוןנשים הוא מאבק שצריךלצאת מתוך ערכים מתקדמים ,מערכים של שוויון חברתי ,כלכלי ופוליטי,מערכים של קידום שלום בין העמיםובתוךהעמים. באמת ,אני לא יכול לבוא ולהגידשמישדוגלבחברההיהודיתבשוויוןמגדרי אבל הוא משלים עם אפליה לאומית או תומך בה,הוא נאמן לערךשל השוויון. כמו כן ,אני גם מכיר אנשים בחברהשלי,בחברההערבית,שלמשלרוצים שוויון לאומי בין יהודים לערביםאבל הם מתנהגים בתוך בתיהםמתוך שוביניזם גברי . אני חושב שישמשהו לא תקין בענייןהזה,לא פחות .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u61.p0	אתה מייחס לידברים שלאאמרתי .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u62.p0	לא ,אני לא מייחס לך,אני רק הגבתי על האמירהשלךשאתרוצה שיתוף פעולה רק בין הנשים. אני חושב שישנשים שלאודווקא יתרמו לענייןהשוויון,וישגברים שכןיכולים לתרום לענייןשל שוויון הנשים. אדוניהיושב-ראש ,אני שם לב – ואניחושב שגםארגוני הנשים– שבשניםהאחרונותיש עלייה מבורכת במאבקיםנשיים למען שוויון ,במושגיםשל פמיניזם אמיתי . אבל למרבההצער,העובדותבכלמה שקשורלהשתכרותשל נשים מראות שבעשרהשניםהאחרונותלא חל שום שינוי בפעריממוצע השכרבין גבר לאשה. השכרהממוצעשל אשה הוא עדיין 60%משכרושל הגבר– שכרושל הגברעומד על כ -9,000 שקלים והשכרהממוצעשל נשים הוא 5,900 שקלים . כאשר מפלחים נשים ערביות ונשיםיהודיות ,התמונהעוד יותר קשה ועודיותר כואבת . אדוניהיושב-ראש ,רבותיחברי הכנסת,אני טוען שענייןהשוויוןוענייןהמאבקלמען זכויות הנשיםהם לא לנאוםשל הטפה וצדקנותמעל דוכן הכנסת. אי -אפשר להטיף לשוויוןולזכויותנשים ,ולמשללשבת בממשלהשמחרחרתמלחמה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u63.p0	מה זה קשור ?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u64.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u65.p0	זה קשור ,בהחלט קשור . מי שמשלםאת המחירשל המלחמותאלה אותם הקורבנותהישירים. אבל ,ברמההמשפחתית,ברמההאנושיתוהחברתיתהאשהמשלמת יותר . כשאשהמופלית בשכר ,היא משלמת על כך . כשגברמופלה בשכר, גם האשהמשלמת על כך . לכן ,לא להפוך את יום האשהלמצעדשל צדקנות ושלצביעות . צריך לומר דברים על סדר העדיפויותשל התקציבהבא. דברים ברורים . צריך לומר דברים ברורים וחד-משמעיים על הנושאשל פערי השכר. צריך לומר דברים על יציבות החברה. נושא יציבות החברהקשור בתקציביםלחינוך,ביישוםהחוקשל חינוך חינם ,לא חובה ,לגילאישלוש וארבע,שדווקאהוא אחד המנופיםהעיקרייםלתעסוקתנשים . אי -אפשר לשבת בממשלהשכברעשר שנים מעכבת את ביצוע החוקהזהשיזמנוכאן בכנסתעל -ידי חברת הכנסתלשעבר תמר גוז'נסקי ,שישלהזכויות רבות בכלהענייןהזה,ולבואולהגידכאן שאנחנובעד שוויון נשי . איך האשהתצא לעבודהאם יש להילדים קטנים בביתואיןשום מסגרת שתקלוטאותם? לכן ,הענייןהוא עניין ערכי ,לא עניין הצהרתי ,לא עניין לעמוד כאן על הדוכןולדברעל פרחים ועלתמרוקים ,או לחלופין לדבר על שוויון במליםמופשטות – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u66.p0	חבר הכנסתברכה ,אני הארכתי פעמיים בדקה,ועכשיואני מאריך כבר בפעםהשלישיתכדי שתסיים.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u67.p0	אז אני מסיים . לכן ,רבותיחברי הכנסת,יש מבחן לכנסתולחבריהכנסת,לנשיםולגברים,לחדשיםולוותיקים,כבר בחודשייםהקרובים. כשאנחנונבוא לאשר את התקציב,אני רוצה לראות איך המאבקלשוויוןנשי יבוא לידי ביטוי בתקציבהחינוך,בתקציבהתעסוקה,בתקציבהשירותיםהחברתיים,בתקציביםהמיועדיםלשוויוןנשים . זה המבחןהאמיתי,ולאמלים ,הצטעצעות במליםיפות . תודה רבה ,אדוני.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u68.p0	תודה רבה לחברהכנסתמוחמד ברכה מסיעתחד"ש . אני מזמין את חבר הכנסתחיים אורון מסיעתמרצ . בבקשה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u69.p0	אדוניהיושב-ראש ,חברות וחבריהכנסת,נציגות של ארגוני הנשיםשנוכחותבמליאההזאת,אני דווקא שמח על הטוןהפחות-חגיגי שנכנסלדיוןהזה,בשלביםהאלהשלו,כי בתחילתהדיוןהיתה ליתחושה של "הנה מה טוב ומהנעים שבת אחים יחד ",או "שבת אחיות גם יחד ". ואחרכך גם אומרים שישבעיה פה ,יש בעיה פה וישבעיה פה . אני חושב ,וכבראמרו זאת קודמי,שהיוםהזהמסמן מצדאחד כבוד ויקרואהבהאל האשהבאשר היא אשה ,אם וכו',אבל הוא גם יום של מאבק . אני רוצה להקדיש את עיקר דברידווקא לקטעהזה. הכנסות האחרונות,הרבה ביוזמתןשל חברות כנסת ,חוקקו שורה של חוקים מאוד חשובים ומאודמתקדמים באשר למעמדהאשהבתחוםהישירשל מעמד האשה. אבל הכנסותהאחרונות,למרות מאמציהןשל חלק מחברותהכנסת– ופהכבר אין חלוקה על -פי חברות וחבריכנסת ,אלא על -פי עמדות פוליטיות – בשורהארוכה של החלטות וחוקיםפגעו במעמדהאשהיותר משהחוקיםהישיריםמשפרים אותו. כשחברהכנסתברכה אומר ,ובצדק,שבעשרהשניםהאחרונותלא הצטמצם שיעור פער השכרבין גברים לנשים– אין מנגנון שיכוללצמצם את שיעור הפעררק בין גברים לנשים. אם יש בחברהתהליך רחב של צמצום פערים ,ניתן להפעיל מנגנונים שיגדילויותר את הקטעשל הנשיםבתוך צמצום הפערהזה. אבל אם פועל מנגנון סטיכי ,לא מתערב ,לא פועל ,שכתוצאהממנוהפעריםהולכים וגדלים,על -פי הגדרה ,כמעט על -פי חוק טבע ,הנשיםנפגעות יותר . הוזכרו פה תקציבי החינוך. יש נתונים שלפיהםכאשר פוגעים בתקציביהבריאות,התחוםהמסויםשל בריאות נשים שקייםבתוך הבריאותנפגע יותר . כאשר פוגעים בתחוםהרפואההמונעת,ופגעובתחוםהרפואההמונעת,התחוםהמסויםהזהנפגע יותר . וכךהלאה בכלהתחומים. זאת אומרת ,מגיעים בעצם לוויכוחשהואהרבה יותר מהותי . חילופי הדבריםשהיופה בין חברת הכנסתאורלי לוי וביןחבר הכנסתברכה מדגימים את המחלוקתהזאת– עד כמה המאבקלצמצוםפערים הוא מאבק רחב ,ובתוכויש מאבק ספציפי בנושאהנשים,ועדכמה הוא מאבק נקודתי . הוא גם וגם. למשל ,בתחוםשככהבאלגנטיותאנחנו עוברים עליולסדר-היום– בחוק. אדוניהיושב-ראש ,חוקי ישראל מפלים בין גברים לבין נשים ,עד כדי כך שכשאנחנומדברים פה – גם אתה ,ואפילואני ,אני לא הסכמתי – על חוקה בהסכמה,אנחנו אומרים : מעמד האשהלא ישתנה . מה לא ישתנה ? מעמדההנחות בחוקההישראליתלא ישתנה . נחריג את החוקיםהללו מהחקיקהכולה . זה לא דיון על מעמד האשהבסעיףישיר ,שמישהויעז לחוקק פה חוק שפוגעבנשים,אבל זה דיון מאוד מהותי ,ומיכמוכן יודעות עד כמה בהרבהמאוד מקרים הוא יותר חזק והואיותר משפיע על מעמד האשה– בגירושיןובמזונות,וכו'וכו'– מאשר אולי חוק שנצליחלחוקק אותו,אני מקווה ,בכנסתהזאת,אדוניהיושב-ראש ,על איזון משאבים – גם זה ,אילו מאמצים – או על זכויות הפנסיה. אבל אלה קטעים חשובים מאוד . אני לא רוצה שאניאובן לא נכון . הקטעיםהללו מאוד מאוד חשובים ,אבל אוי ואבויאם אנחנו ניתפס למחשבהשטיפולבקטעיםהללו פוטר אותנומהתמודדותעם השאלותהגדולות,והבאתישני תחומים שכלאחד מהםהוא עולם ומלואו. תחום דיני האישותומעמדהאשהבדיניהאישותהוא עולם ומלואו,ותחוםההשפעותשל החלטות תקציביות ,חוקתיות ,על מעמד האשהבתחוםהכלכליהוא עולם ומלואו,אבל הוא מעבר לוויכוח,לתחוםהמסויםשל שיפור מעמדהבקטעכזהאו אחר . אתה תיכף הולך לומר לי– אני מרגיש כבר – שהוספתלידקות . אני לא רוצה לנצל את טוב לבך,ואנימסיים במהשבעצםרציתי לומר כמסרהעיקרישלי. חשוב מאוד מאוד לציין ולרכזמאמצים בחקיקהובפעולהובמעמדה,ובחינוךבנושאשוויון בין המינים,חשוב מאיןכמוהו. אבל לא פחות חשוב לחבר את המאבקיםהללו למעגלרחב יותר ,כי בסופושל דבר אני לא מאמין בהישגיםסקטוריאליים – גם מוצדקים . אין תא זהב ב "טיטניק "שוקעת . הפטנטשנמציאכל פעם תאי זהב בספינהשוקעת לא עובד . הוא מאוד מאוד לא עובד לגבי ציבור שהואהרוב,כי בסופושל דבר הנשיםהן הרוב. ולכן,המאבקהזהחשוב . הציוןהזהחשוב . היכולתשלנולחבר אותולתמונהרחבה יותר היא חשובה מאוד מאוד . תודה רבה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u70.p0	תודה רבה . חבר הכנסתאורי אורבך ,בבקשה . עד שהואיגיע ,בינתיים ,חבר הכנסתאורון ,אני רוצה להעיר שממדיאי -שוויון יכולים לגדול גם בתקופותשל צמיחה ועושר,ונושאהאי-שוויון לא בהכרח קשור רק בתקופותשבהןיש קשיים .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u71.p0	זה מה שאמרתיבדיוק .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u72.p0	הוא אמר את זה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u73.p0	אמרתי ממש את זה . קל וחומרבתקופותשל קשיים .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u74.p0	אדוניהיושב-ראש ,אולי אפשר לבקש בינתיים ,ברשותך,אף שהממשלההיוצאתכבר יוצאת ,שאחדמשריהיואיל לכבד את המליאהבנוכחותו,אולי בנוכחותה.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u75.p0	אני רוצה לומר לךשאנימרגיש שהדיוןמעניין ,קולח ,וישנוכחות רבה של חברי כנסת – גם בלי נוכחות של שר .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u76.p0	ואף-על -פי -כן .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u77.p0	אני לא חושב שרוחושל אדם שישבפה עכשיו ליד שולחן הממשלהתשפיע עלינועד כדי כך שהדיוןיישא אופי יותר מועיל ויעיל.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u78.p0	אף -על -פי -כן ,נהוג ששרמשרי הממשלהנמצא בכלאחד מדיוניהכנסת.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u79.p0	לימור ,תני לנוליהנות מממשלה– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u80.p0	אנחנו נשרוד את הימיםהבאיםגם כך .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u81.p0	אנחנו נשרוד . חשבתי שאוליהשרהלבני – שכלכך מתגאה – לא תדבר ומיידתלך ,אלא תואיל להקשיב ולהאזיןלכמהמהנאומים.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u82.p0	חברת הכנסתלבנת ,הבחירותנגמרו . רצית שהממשלהתלך – היא הלכה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u83.p0	נראה שגםבשבילהנגמרו ,וכלמה שהיאאמרה היה רק לצורכיבחירות .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u84.p0	פספסת . את לא היית בדיוןכשהיאאמרה – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u85.p0	אני הייתי בדיוןכשהיאנאמה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u86.p0	חבר הכנסתיואל חסון ,אני חושב שלהערהשל חברת הכנסתלבנת יש חשיבות עצומה . מדוע ? משום שהיאמהווה גם מעין התחייבות לעתיד.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u87.p0	אני מסכים .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u88.p0	או לא .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u89.p0	תודה רבה . חבר הכנסתאורי אורבך מסיעתהביתהיהודי,בבקשה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u90.p0	אדוניהיושב-ראש ,חברות הכנסת,חברי הכנסת,השריםוהשרותשלאנמצאים אתנו,השרהציפי לבני שלאנמצאת – אולי כי זה גדול עליהלהישאר ולהקשיב– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u91.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u92.p0	אולי .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u93.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u94.p0	זאת היתה הערה שוביניסטית . ביוםהאשה,אין מושלם מזה.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u95.p0	השוויוןיושג – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u96.p0	ממש הערה שוביניסטית .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u97.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u98.p0	חברים ,חברים ,חברים . רק רגע .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u99.p0	זה הנאוםהחגיגישלו?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u100.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u101.p0	חבר הכנסת– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u102.p0	לא ,אני מבקש ,תעצור . תן להםדקה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u103.p0	חבר הכנסתיואל חסון – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u104.p0	לא ,לא ,תחכה דקה . אני מבקש שתמתיןדקה ,חבר הכנסתאורבך .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u105.p0	אין נשים בביתהיהודי?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u106.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u107.p0	תסתכל אלי,אני מדבר אליך. תמתין דקה ,תן להםלומר את דברםואלתתרגש יותר מדי . שום דבר לא קורה . תאמר את דבריךמהתחלהעוד פעם . אני אתן לךלהתחיל מן ההתחלהעוד פעם .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u108.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u109.p0	לימור ,אנחנו מראים לךלמה להתכונן .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u110.p0	זאת הערהשמרגיזהאתכםכי היא במקומה.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u111.p0	אין נשים בביתהיהודי.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u112.p0	רבותיחברי הכנסת– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u113.p0	סליחה . כשאניאגיד לךלהתחיל – אתה תתחיל . חברי הכנסת.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u114.p0	לא צריך ממשלה – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u115.p0	חבר הכנסתיואל חסון ,תודה רבה . אני מבקש ,חבר הכנסתאורי אורבך ,תתחיל .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u116.p0	אדוניהיושב-ראש ,חברות הכנסתוחבריהכנסת,ההערה"זה גדול עליה"איננה הערה שוביניסטית ,חבר הכנסתחסון ,כי זה גדול גם עליך,ואתהגבר . לכן ,מהבחינההזאת,יש אנשים שזהגדול עליהםוישאנשים שזהלא גדול עליהם. יש כאלהגברים וישכאלהנשים .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u117.p0	אתה שופט ? מי שמך?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u118.p0	מי שמךלשופט?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u119.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u120.p0	חבר הכנסתמולה . חברים .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u121.p0	נראה כמה אתה טוב – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u122.p0	חברים . חברים . חברים .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u123.p0	קצת צניעות .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u124.p0	חברים . אני מרשה לכםלהגיב כי הוא פונה אליכם,וזכותכםלקרוא קריאות מחאה וקריאותביניים – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u125.p0	הוא התייחס אליבאופןאישי .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u126.p0	– – אבל בואו נהיה הוגנים . הערות מהסוגשהואהשמיע – כל אחד ואחדמכםמשמיע ,ולאחושב שהואלא שופט . כל אחד מאתנושעומדכאן על הדוכןאומר חריצות דין . זה מטבעהדברים. אז אני מרשה לכםלהגיב – זה בסדר – אבל בואו נתקדם . בבקשה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u127.p0	איפה גילה פינקלשטיין ?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u128.p0	תודה . השוויון,גבירותיורבותי,יושג בבואהיום,כשהמשיח– ממיןזכר או ממיןנקבה – יגיע ,כשלאיהיה צורך ביוםהאשההבין-לאומי ,כשםשאיןיום הגברהבין-לאומי . כל עוד יש יום האשההבין-לאומי ,כנראה יש עוד המון מה לתקן ,כדי שנלמדביוםהזה– כמו שאמרחבר הכנסתחיים אורון קודם – זה יום של מאבק . יש עדיין על מה להיאבק . מנו כאן ועודימנו כאן המון דברים שצריךלשפר . הדרךעוד ארוכה היא ורבה– גם בייצוגנשים בביתהזהוגםבייצוגנשים בביתהיהודי,מפלגתי . צריך לשפר את זה ,זה דבר שטעוןתיקון . אני מקווה גם שהציבורייתן לנובעתידכוח יותר גדול כדי שגםמקומות כמו השישי,השביעי,השמיניוהלאהייכנסו ,ונשיםיהיו במקומותיותר גבוהים . אז קודם כול ,לפני שאנחנומטיפים מוסר לאחרים,אנחנו מטיפים ולוקחיםמוסר לעצמנובסוגייתהייצוג. זה דבר שראוילתיקון. אבל לפני ,או תוך כדי שאנחנועושים מעשים משמעותיים שמתקניםעיוותים ,אי -שוויון ,קיפוח ,סוגיות של אלימות וסוגיותאחרות ,יש גם משמעות למעשיםסמליים ,ולכןהנחתי היום – יחד עם עמיתותי חברות הכנסתאורית זוארץ ,אורית נוקד וציפיחוטובלי – על שולחן הכנסתהצעת חוק שלאעולה כסף . היא רק עולה ברצוןטוב של אנשים ,וזהבהמשךליוזמותשכברהיו ברשויותמקומיות כמו תל -אביב וכפר-סבא ,ששלושהמכלעשרה רחובות על שמות אישים שייקראובעתיד– רחובות חדשים ברשויותמקומיות – יהיו על שמות נשים הראויותלכך. כשם שישגברים הראוייםלכך,יש די והותרנשים – אחרי המאה-ועשריםשלהן,כמובן – שראוישייקראועל שמן רחוב ,סמטה או דרך בעריםהשונות. הרבה אנשים שסיפרתילהםעל הצעת החוקהזאת,אמרו : אבל איפה תמצא נשים ? זאת כמעט שאלה אינסטינקטיבית – אגב ,בעיקר של גברים – והתשובהגם היא אינסטינקטיבית : באותומקום שבומוצאים את הגברים,שם נמצא את הנשים. נכון שישבעמדותמפתח בציבוריות– ודאי בצבא,בפוליטיקהובתחומיםאחרים – יותר גברים מאשר נשים – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u129.p0	רחובות כן ,אבל ייצוג בכנסתלא .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u130.p0	זה עיוות . על שמךיהיה גם רחוב וגםייצוג בכנסת– אחרי המאה-ועשרים.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u131.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u132.p0	איפה מעמד האשה– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u133.p0	מה מעמד האשהבציונותהדתית?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u134.p0	במקוםהשישיובמקוםהשביעייש לנונשים . חבל שלאקיבלנו כל כך הרבה ייצוג – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u135.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u136.p0	אדוני,אם היית מקשיב ולארק צועק ,היית שומע שהרגעהכיתי על החזהשלנו. אני חושב ששלושהמכלעשרה מועמדים מנוחים לקריאתרחובות על שמם– כל שלוש יכולות להיות נשים ,וכךראוי ,ואניחושב שזהמעשה סמלי ,אבל כזהשישלומשמעות ,כי ילדים שאחרכך עושים עבודות בבית-הספר,וחוקריםאת תולדות הרחובושםהרחובשהםגרים בו,לומדים כך גם על מקומןשל נשים בתרבות,בציבוריות,בפוליטיקה. אחרי המעשיםהאלהיימשכו הלבבות,ותוךכדי כל זה ,אחרי כל המעשיםוהסמליםהללו ,אנחנו צריכים ,ונהיה– אנחנו ,סיעת הביתהיהודי– שותפים למאבקלמען שוויון בתחומיםרבים ,לרבות הייצוגהפוליטי,למישדעתולא נחה . הדרךארוכה היא ורבה,כולם צריכים ללכת בדרךהזאתעד סופה,חברי הכנסת,חברות הכנסת,ויחדנעשה ונצליח. תודה רבה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u137.p0	תודה רבה ,חבר הכנסתאורי אורבך . ועכשיוחברת הכנסתחנין זועבי מסיעת בל"ד . עד שנעשהחילוף המשמרות,חבר הכנסתאורבך ,אני רוצה לציין שאחתהזירותשמתנהלבהןמאבק מרתק לקידוםזכויות נשים היא הסביבההחרדיתוהדתית-לאומית . כל מי שעוקבאחר מה שמתחוללשם רואה שגםשם יש שינויים משמעותיים מאוד ,אם כי כמובן בתנאיםובהיקפיםשונים מאלהשבתרבויותאחרות בחברהשלנו. חברת הכנסתחנין זועבי ,בבקשה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u138.p0	אדוניהיושב-ראש ,חברות וחבריהכנסת,אורחות ואורחיםנכבדים ,בשנת1977 החליטה העצרתהכלליתשל האו"םלאמץ את ההחלטהלהקדיש את 8 במרסלציוןיום זכויות האשההבין-לאומי והשלוםהעולמי. כבר אז הבחין האו"םבקשרשביןערכי השלוםוביןזכויות האשה. כבר אז קשר האו"םאת המאבקעל זכויות האשהעם המאבקלצדקולחירות. אם נתרגם את החלטת האו"םלמציאותהמקומיתכאן ,נגיע לאותהמסקנה : אי -אפשר לנתק את הקשרבין דיכוי נשים וביןדיכוי מכלהסוגיםהאחרים,על בסיס לאום ,דת או גזע . ואין"נשים "– נקודה . יש נשים קונקרטיות ,שחיותבקונטקסטפוליטי וחברתימסוים . אני מסכימה פה עם חבר הכנסתאריה אלדד ,שאמרלפני דקה : איפה היא האשההבין-לאומית ? אני רוצה לפגוש אותה. אין נשים במובןהמופשט. יש נשים שחיותבקונטקסטמסוים ,אבל יש זכויות נשים ,במובןהמופשטשל המלה,שהןלא זכויות מערביות ולאזכויות מזרחיות – אלה הן זכויות אוניברסליות . הפמיניזםאינו תנועת נשים ,אלא תנועה ערכית ,ולכןגם מבחינהערכית אי -אפשר להזדהות עם זכויות הנשיםובובזמןלהשתתף בדיכוינשים מסוימות . אשה לא יכולה לקרוא לעצמהפמיניסטית ולכבושאדמות של נשים אחרות ,להרוס את בתיהן,לתמוך במתנחלותשמתנכלותלהן,להטיל עליהןמצור ולחזורהביתה ולקרואלזכויותנשים . פשוט אי -אפשר .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u139.p0	להתאבד עם חגורת נפץ על ילדים אפשר ? להתאבד עם חגורת נפץ אפשר ?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u140.p0	אף פעם לא עשית את זה לחברכנסת יהודי . תתביישו .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u141.p0	להתאבד עם חגורת נפץ על ילדים קטנים ,זה אפשר ?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u142.p0	על מה את מדברת ?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u143.p0	גם לא מעניין אותי,אם בממשלהשדוגלתבמלחמותובפתרונותבכוח,ומתנכרתלזהותשליולזכויותשלי– –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u144.p0	אדוניהיושב-ראש ,זה נאום בכורה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u145.p0	תגן עליה,זה נאומההראשון.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u146.p0	אני אמשיך ,אני אמשיך ,אין בעיה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u147.p0	היא יודעת לדבר ,מה צריך להגן עליה?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u148.p0	חבר הכנסתזחאלקה ,אני רוצה להתייחס לקריאתהבינייםשלך: תגן עליה. חברת הכנסתזועבי היא חברת הכנסת– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u149.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u150.p0	אני קורא אותךלסדרפעם ראשונה . חבר הכנסתזחאלקה ,אני רוצה שתקשיב. אני קורא אותךלסדרפעם שנייה ,ועכשיותקשיב למהשלייש לומר לך. ביקשת שאגןעל הדוברת. חברת הכנסתזועבי היא אשה שמדברתברהיטות,עומדת על רגליה,אומרת את הדבריםמתוך ידיעה ,ואפילושמתי לב – בשעהשהיאקיבלה את קריאות הביניים– לחיוךקטנטן שהסתמןבזוויותהפה,מתוך ידיעה ברורה ,כאשר היא הכינה את הנאום,שבנקודההזאתתגענה קריאות ביניים . אז תשמור על זכויותיה,תן להאת הכבודלעמוד כאן לומר את דבריה,ו ליעתן את הכבודלנהל את הישיבה.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u151.p0	אתה רוצה לשמוע מה אני אומר לך?
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u152.p0	ההתפרצויותשלךמתחילתהמושבהזההופכות למשהוסיסטמטי וחריגבהשוואהלכלחברי הכנסתהאחרים. אני מבקש מאוד – אמרתי ,אני מכיר אותך,אתה לא טיפוס כמו שאתהמצטייר כאן עכשיו ,פעם אחר פעם ,בישיבותהכנסת.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u153.p0	אדוניהיושב-ראש ,זה נאום בכורה . בנאוםבכורה לא מפריעים .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u154.p0	זה לא נאום בכורה . אתה טועה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u155.p0	זה נא ום ראשון .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u156.p0	לא ,זה לא נאום בכורה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u157.p0	אז בבקשה ,תקראו קריאות ביניים .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u158.p0	זה לא נאום בכורה . אם זה היה נאום בכורה לא היינו קוראים .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u159.p0	אוקיי. זאת הפעםהראשונהשאנינואמת כאן ,אז תקשיבו לי. זה לא נאום בכורה ,אבל זאת בכלזאת הפעםהראשונה.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u160.p0	גברתי,עוד שנייה אחת . רבותי,אני מבקש שקט . את יכולה להמשיך בדברייך.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u161.p0	הגברתלימור לבנת – אני רוצה שחברתהכנסתלימור לבנת תקשיב לי. לא מעניין אותיאם בממשלהשמתנכרתלזהותשלי,לזכויותשלי,יושבות ארבע נשים או 14 נשים . זה ממש לא מעניין אותי. אלה אינם היעדיםשל המאבקהפמיניסטי. המוטושל תנועת הנשים,שאומץעל -ידי האו"ם,הוא : זכויות נשים הן זכויות אדם . מי שדורשתזכויות לנשיםאינה יכולה לכפור בזכויותהאדםשל מדוכאים אחרים – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u162.p0	זה נכון .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u163.p0	– – ובהחלטאינה יכולה להשתתף ברמיסתזכויותיהןשל נשים אחרות . יופי שאתמסכימה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u164.p0	לרבות ילדות יהודיות .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u165.p0	יופי שאתמסכימה . במדינההזאת,יהודים ויהודיותמשוכנעים כי קשה לדבר על פמיניזם ועלהשגת שוויון זכויות לנשיםבחברההערביתהמסורתית. זה נכון ,אבל כשהםמדברים בנימתעליונות על ה "סבל "של נשים ערביות מסכנות בתוך החברההערבית,הם לא מסוגלים לתפוס עד כמה קשה גם לנהל מאבק פמיניסטי בתוך חברה מיליטריסטית וכוחנית,עד כמה קשה לאשהיהודייה להשתלב במערכתערכים שבההצבאהוא לא רק המוסדהמרכזיאלא ערך עליון ,ועדכמה המושג"פמיניזם "עצמו מתעוות בתוך חברה כזאת. אותה נימה של עליונות מתבטאת גם בהסבריםשהממשלהוזרועותיה נותנות ,למשל ,לנתוניםהמזעזעיםעל תעסוקת נשים ערביות . ממספריםשכברניתנו פה עולה כי שיעור התעסוקהשל נשים ערביות הוא 19%בלבד ,פחות משלישמשיעורההשתתפותשל נשים יהודיות ,שהוא65%. הרשותלקידוםמעמד האשהבלשכתראש הממשלהמסבירה שהחברההערביתהיא חברה מסורתית ,שבהיש למשפחההפטריארכליתחשיבות עליונה . מבנה חברתי זה משאיר את האשההערבייהבתוך מסגרת מסורתית ומייעדלהלמעשה תפקיד בתוך הביתולאמחוץ לו. אני לא יכולה להגדיר את ההסברהזהאלא כהסבראוריינטליסטי ,ולצרףלזהגם חוסר אחריות ,בלשוןהמעטה. לא המסורתולאהתרבותמונעות מנשיםערביות לעבוד . אין שום תרבות שגוזרתעל חבריהלחיות בעוניובחוסרכבוד . רק תגידו ליכיצד מתיישבת הגישה,התולהאת האשםבהשתתפותהנמוכהשל נשים ערביות בכוחהעבודה,עם המצבשבושיעור ההשכלהשל הנשיםבחברההזאתהוא יותר גבוה משיעורההשכלהשל הגברים? ואיךמתיישב ההסברהזהעם העובדהשחברהזו לא מונעת מנשיהלצאת מהביתאו ללון מחוצהלובעיררחוקה או מעורבת ? דעו שהשכלהגם בתנאיםאלה היא ערך עליון בחברה. למרות ההשכלה,רק 57%מהנשיםהאקדמאיותמועסקות ,לעומת 74%במקרהשל הנשיםהיהודיות. רבע מהןמקבלות פחות מ שכר חמינימום . אז בואו נחשוב על סיבות אמיתיות ,אולי מדיניות הממשלה. משרד התמ"תעצמו מסביר את זה בהעדרמקומות עבודה גדולים ביישוביםהערביים. מקומות העבודההמצומצמיםנובעים ,בין היתר,מהעדרפיתוח והשקעותבקרב האוכלוסייההערביתואי-השקעה בתעשייה. מה עושים ? קודם כול ,לרצות לעשות . אני חושבת שהגיעהזמןשהממשלהתשכיל לדעת ששוויוןהוא הביטחון.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u166.p0	גם את – – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u167.p0	נכון ,אני יודעת את זה . אי -שוויון הוא האיוםהאסטרטגיהאמיתי.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u168.p0	יאסר ערפאת כבר אמר שהאיוםהאסטרטגיזה האשההפלסטיניתבעזה.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u169.p0	מה אנחנו דורשים ? טיפול ממוקד בעונישל החברההערביתתוך כדי יצירת מקומות עבודה ביישוביםהערביים,פיתוח אזורי תעשייה ,שריון מקומות עבודה לנשיםערביות ועידודמעסיקים להעסיק נשים ערביות . לפני עשור אחד בלבד רק 36%מהערביםחיו מתחת לקוהעוני,והיוםמגיע שיעורנול -56%. דוח הרווחהשל בנק ישראל קובע כי שיעורי העוניבקרב שתי האוכלוסיותהחלשותביותר ,החרדיתוהערבית,עלו ב -2007 . עם זאת ,במגזרהחרדיחלה תפנית ,וסיכוייושל יהודי חרדי להיכלל בקבוצתהענייםירדו באופןמשמעותי . הסיבה,כניסת החרדיםלשוקהעבודה,מגמה שחוזקהבאמצעות תוכניות תעסוקה מיוחדות לאוכלוסייהזו . בניגודלהתפתחויותאצל החרדים,סיכוייהםשל הערביםלהיות עניים ימשיכו לעלות . תודה רבה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u170.p0	תודה רבה לחברתהכנסתזועבי מסיעת בל"ד . עכשיו נשמע את חברת הכנסתמרינה סולודקין מסיעתקדימה . האזכורשל הסיעותהוא רק מפני שאנחנובימיההראשוניםשל הכנסת. חברת הכנסתסולודקין ,בבקשה.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u171.p0	אדוניהיושב-ראש ,כנסת נכבדה ,אורחים ואורחותיקרים ,יש ליהעונגלעמוד על בימת הכנסתולציין,יחד עם חברי הבית,את יום האשההבין-לאומי בנוכחותןשל מוזמנות רבות ,נשים שתרמותרומה בולטת מאוד בכלתחומי חיינו. אי -אפשר להעריך את מעמדןשל הנשיםבמדינתישראל היום באופןחד -משמעי . מצדאחד ,תוחלת החייםהממוצעתשל האשהבישראלהיא מהגבוהותבעולםהמערבי. הנשיםמהוות רוב בין מקבלי התאריםהאקדמייםבמדינתישראל ,ולדעתי,במערכתהמשפטקיים היום מצב של מטריארכט ; אני מתכוונת לשליטתהנשיםבעמדותהבכירותבמערכתהזאת. גם בתחוםהפוליטימצבןשל הנשיםהולך ומשתפר. בכנסתהארבע-עשרה ,הכנסתהראשונהשאליהנבחרתי בשנת1996 ,כיהנו שבע נשים בלבד ,ארבע מהןמכהנות בכנסתהנוכחית,והןלימור לבנת ,דליה איציק ,סופהלנדברואנוכי. אבל היום אנחנו ארבע חברות כנסת מתוך 21 נשים שנבחרובבחירותהאחרונות,וזההישג . מצדשני ,יש עדיין בעיות רבות וחמורות: אלימות נגד נשים במשפחהומחוץלמשפחה,הטרדות מיניות במקומותעבודה ,לרבות במגזרהציבוריואפילובביתנשיא המדינהבתקופתכהונתושל הנשיאהקודם,ובזהכולנוחייבים להתבייש . נוסף על כך ,נשים עדיין מרוויחות פחות מגברים,פער של 30%ויותר. בתקופתהמשברהכלכליהן נתונות יותר מגבריםבסכנתפיטורים . מספר הנשיםבעמדותהבכירותבפוליטיקהובניהולהמדינהעדיין נמוך מאוד . אני מתכוונת למספרהשרותוהמנכ"ליותבמשרדיהממשלהובחברותהממשלתיות. אבל את הקיפוחהקשהביותר של הנשיםבמדינתישראל אנו רואים בדיניאישות ובהסדרתיחסי הממוןאחרי הגירושים. לא מזמן פנתה אליעיתונאית מפורסמת מאוד ,לא רק בישראלאלא גם בחוץ-לארץ,וביקשהשאסייעלה. היא נמצאת בתהליךגירושים ,ולאחרשביקשהלחלק את הרכושהמשותףבינהלבין בעלהשווה בשווה– בני -הזוגהיו נשואים עשרות שנים – הבעלהכריז שהיאאשה מורדת . כתוצאהמכךחזר בית -הדיןהרבנימהסכמתולתת להגט . בעיה קשה נוספת היא מצבןשל האמהותהחד-הוריות ,וישבארץ95,000 כאלה. הן סובלות מהעדרפתרונות דיור בדיורהציבורי,ומצבןהכלכליהורע מאוד לאחר קיצוצים שנערכובקצבאותיהןבשנים2003–2004. לא החזירו את הקצבאותלקדמותן. רק לאחר מאבק ארוך ומתישהצליחה קבוצה של חברי הכנסת– גדעון סער ,אורית נוקד ואנוכי– להעביר לפני כמה חודשים תיקון לחוקהבטחת הכנסה המאפשרלנשיםהללו ללמוד ולרכושמקצוע בלי לאבד זכאות לקצבאותהבטחת הכנסה . חברי הכנסת,אני מקווה שבשניםהקרובותנצליח לתרום לשיפורמצבןשל הנשיםבמדינתישראל ונוכללמצוא פתרונות הולמים לכלהבעיותהללו . תודה רבה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u172.p0	תודה רבה לחברתהכנסתסולודקין . חברת הכנסתמירי רגב מסיעתהליכוד,בבקשה.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u173.p0	אדוניהיושב-ראש ,כנסת נכבדה ,חברת הכנסתלשעבר ידידתיזהבה גלאון ,נציגות ארגוני הנשים,השבוע ביקרתי בדימונה,במרכז"אשה לאשה". פגשתי שם נשים צעירות ומבוגרות,דתיות וחילוניות,נשואות עם ילדים ואמהותחד -הוריות ,מרביתןנשים שלאהצליחו להשתלב בשוקהעבודהובמשךשנים לא הצליחו לממש עצמן ולהביאלידיביטוי את יכולותיהן. המרכזהזהפתח בפניהןשורה ארוכה של אפשרויות . אם לארבעה,שרה ,מקהילתהכושיםהעבריים,הגיעה למרכזללא ידיעת קרוא וכתוב,ולאחרונההצליחה להיכנס למכינהקדם -אקדמית . נשים חולות הצליחו למצוא שם ביטוי מופלא לאחוותנשים ,אחווה שהביאלפריחהאישית ומקצועית,גם אם מאוחרת ,של נשים שללאהמרכזספק גדול אם היו מגיעות למקוםשאליוהגיעו . למדתי שם רבות על הקשייםועלהאפשרויותהעומדותלפני נשים ,ובעיקרהבנתי כמה חיוני והכרחיהמאבקשמתנהלכבר כמה שנים לשיפורמעמדהשל האשהבמדינתישראל . הזכותלמקוםעבודה היא זכות אלמנטרית . זו חובתהשל כל מדינה לספק מקומות עבודה למישרוצהלעבוד ,וגםלתת סיכוי ראוי לנשיםלהגיע לתפקידיםמעניינים ,מספקים ומשפיעיםולקבלשכר זהה לשכרשמרוויחיםגברים באותםהתפקידים. רק השבוע פורסם סקר שנערךעל -ידי חברת "עוקץ מערכות ". נתוני הסקרמוכיחים כי פערי השכרבין נשים לגבריםהם בשיעורשל 26%לטובתהגבר,אף שהםעובדים במשרהזהה . יש מידה לא מועטה של תסכול מהעובדהשגםביוםהאשההבין-לאומי בשנת2009 ,אנחנו עדיין נדרשים לנושאיםהמעסיקיםאת החברההישראליתכבר כמה עשורים ,ועדייןלא הצלחנו לייצר תבנית פעולה שתבטיחשלאנעסוק בנושאיםאלה גם בעוד עשור . אני מאמינה שכדילהגיע לשוויוןאמיתי יש להבטיח את קיומםשל שני תנאים מרכזיים : האחד,מתן שכר שווה על עבודה זהה ,והאחר,שילוב מחייב של נשים בתפקידיםבכירים במשקהישראלי. יש להתחיל מהמגזרהציבורי,שיכולוחייבלשמש דוגמה גם למגזרהפרטי. בדבריהיום ברצונילהעלות על סדר -היוםאת מעמדןשל הקצינותהבכירותבצה''ל. בשניםהאחרונותחלה ירידה במספרהקצינותהבכירותבצה"לבדרגותאלוף -משנה ותת -אלוף . לפני כשלוששנים כיהנו בצה"לכ -24 נשים בדרגתאלוף -משנה . היו אז שלוש נשים בדרגתתת -אלוף . כיום משרתות בצה''לכ -14 נשים בדרגתאלוף -משנה ושתיקצינות בדרגתתת -אלוף . כדוברתצה"ל לשעבר ,תת -אלוף במילואים,אני רואה את עצמי שותפה אחראית לכלמאמץ לשמור על צה''ל כארגוןמקצועי שיוכללהתמודד עם האתגריםועםהאיומיםהביטחונייםהעומדיםבפנינו,ובתוךכך להבטיח את מעמדןשל קצינות הקבעולאפשרהזדמנות שווה לשיבוץבתפקידים,מתוך ראייה עניינית ,מקצועית ,בלא הבדלי מגדר . אני מעלה כאן ,לראשונה מעל במה זו ,את הדרישהליצירתהעדפה משווה לנשיםבאיושתפקיד בדרגתאלוף . אין ספק כי מספר תפקידי אלוף לנשיםהוא מוגבל . עם זאת ,מניסיוניהצבאיאני יכולה לומר בביטחוןגמור ,כי יש לפחות שלושה תפקידי אלוף שאשהיכולה למלא בהצלחהשווה לזושל גבר : ראש אגף כוח -אדם ,מפקד המכללותהצבאיותואבבית -הדיןלערעורים. אני לא חושבת שהדרךהנכונהלהגיע לכךעוברת דרך בית -המחוקקיםהישראלי,אבל לנוכח המציאותייתכן שזאתתהיה הדרךהיחידה. אני מאמינה שישלהמשיך להילחם ולהיאבקלמען זכויות שוות לנשיםולגברים,ואנימקווה שביוםהאשההבין-לאומי בשנההבאהכבר נוכל להתברך בזכות הרמטכ"לרב -אלוף גבי אשכנזי בכךשעשההיסטוריה ופתחאת המטכ''ללאלופההראשונהבצה''ל. לסיכוםדברי : בשניםהאחרונותחלה פריצת דרך בכלהקשורלמעמדהנשיםולזכויותהאשה,אך עם זאת ,נשים רבות בארץובעולםעדיין נתונות בפחד,בכאבובעצב,תחת מרות ובחוסריכולת לחיות כאדםחופשי ועצמאי. אני כאן יחד אתכםלהירתם להמשךעשייה ולהתירעוד כבלים למען נשים בחברההישראלית. תודה רבה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u174.p0	תודה רבה . סליחה ,אני מבקש . פעמיים ביקשתי ,והסברתישבכנסתיש תקנון ,ועל-פי התקנוןאין מחיאות כפיים . חברת הכנסתפניה קירשנבאום מסיעתישראל ביתנו,בבקשה.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u175.p0	אדונייושב -ראש הכנסת,חברות וחבריהכנסת,נציגות של ארגוני נשים ואורחים,אני גאה ונרגשתלעמוד כאן מולכםהיום ,ביוםהאשההבין-לאומי ,בנאומיהראשוןכחברתהכנסתמן המניין. מעמד זה הוא בבחינתסגירת מעגל אישי שלי. עליתי לארץב -1973 ,בגיל18 ,ללא ידיעת השפההעבריתוללאהיכרות מוקדמת עם הארץותרבותה,והנהאני עומדת כאן היום ונואמתלפניכם,חברי הכנסת,בעברית. ההרגשההמפעמתביבמעמדזה היא של הגשמת חלום – החלוםהציוני,כיהודייהוכאשה. השבוע ,לפני 152 שנה ,קם קול זעקתןשל פועלות במפעליהטקסטילבניו-יורק . ב -8 במרס1857 הן מחו על שעות העבודההארוכות,השכרהנמוךותנאיהעבודההבלתי-אנושיים ,ופתחובשביתה. אירוע זה מייצג בעבוריאומץ ,עזות רוח ונחישותשל נשים בכלהזמניםוברחביהעולםכולו . במהלךחיי,ובתפקידיםשונים שמילאתי,פגשתי נשים רבות שממלאותאותיבתחושתגאווה . ברצונילהצדיע לכלהנשים,על כל התפקידיםשהןממלאות במסירותובעבודהמרובה . על הנשיםמוטלת מלאכה קשה למלא תפקידים כפולים – מקצועיים ,ובמקבילמשפחתיים . בעיתוןיומי היה כתוב השבוע : "היום האשהיכולה לטוס גם לירח,כל עוד היא מספיקה לחזור בזמןלהביא את הילדהלחוגבלט ". בעינימשפט זה מייצג כל כך הרבה : קודם כול ,את האמביוולנטיותאצל האשההמקדמתקריירה ובמקבילמנסה לקיים חיי משפחה מלאים . שנית ,לא משנה איזה תפקיד האשהממלאת ,האחריותלביתעדיין מוטלת על כתפיה. מדי שנה ביוםזה ניתנת לנוההזדמנותלבחון את מעמדןשל נשים ואתהשתלבותןבתחומיחיים שונים . בכנסתהנוכחיתהיתה הצלחה מרשימה ,מספר שיא של נשים שנבחרולכהן בה. יותר מכך,במפלגהשאנימייצגת ,מפלגת ישראל ביתנו,ההצלחהמרשימה כפליים : שליש מהנבחריםהם נשים . ביוםהאשההבין-לאומי עלינולבדוק אם מצב זה מייצג את השתלבותןשל נשים במגזרהציבוריובמגזרהפרטיבישראלבשנת2009 . לכאורה כן – נשים לומדות יותר ,משכילות יותר ,משתלבות בתפקידיםבמגזרהציבוריוהפרטי,ונדמהלישתקרתהזכוכיתלנשיםגבהה במידהניכרת ,אם לא התנפצה . גבולות רבים נפרצו . נשים מכהנות כיום בתפקידיםבכירים ,אך עדיין לא מספיק ביחסלשיעורןבאוכלוסייה. אם נביט במבטמעמיק יותר על מעמד האשהבישראלנגלה כי העבודהבתחוםזה עוד רבה . ההישגהניכרהוא אומנם הישג חשוב לקראת שוויון ,אך הוא חייב לחלחל מטה,אל ציבור הנשים,וחשובמכך,אל תפיסת האשהבציבוריותהישראלית. רק כך נוכל להשיג שוויון אמיתי . בתפקידיכמנכ"ליתהמפלגהראיתי כי השלטוןהמקומיהוא כר גידול מצוין לנשיםהמבקשותלהשתתף בפוליטיקה. שמתי לעצמימשימה לקדם נשים בתחוםזה ,וכךהצלחנו להכניס שתי נשים לתפקידסגני ראשי ערים בשתייםמשלושהעריםהגדולותבישראל. אני מייחלת לכךשנשיםרבות יותר יגלו את הפוטנציאלהגלוםבתחוםזה וישתתפובאופןפעיל בעיצובהמדיניותהציבוריתוהפוליטיתבישראל. היוםשאנישואפת אליוהוא היוםשבוהשוויוןיהיה כה מושרש עד שיוםהאשהלא יהיה עוד מקור לדיוניםעל איפור ועלאופנה ,על קיפוח ועלאפליה ,אלא יום ככל יום אחר בשנה. זה יהיה היוםשבונשיג כולנו,גברים ונשים,שוויון מלא . תודה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u176.p0	תודה רבה לחברתהכנסתפניה קירשנבאום מסיעתישראל ביתנו. אחרונת הדוברות– לא הדוברים– חברת הכנסתרחל אדטו מסיעת קדימה . בבקשה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u177.p0	אדוניהיושב-ראש ,כנסת נכבדה ,אורחות ואורחיםנכבדים ,יש איזה יתרון בלהיותאחרון ,אבל גם חיסרון בלהיותאחרון ,כי הכולכבר נאמר . בכלאופן ,יש מושג : אבנים שחקומים – חוזרים וחוזריםוחוזרים,ובסוףזה נטמע . עדיין רבים תמהים מדוע יש לציין את יום האשההבין-לאומי ומדוע,בשםהשוויון,לא מציינים לחלופין את יום הגברהבין-לאומי . על כך יש תשובה אחת בלבד : הנשיםעדיין לא שם . במדינתישראל ,השוויוןבין המיניםעדיין איננו כאן . חלה אומנם התקדמות בתחומיםשונים ,אך שוויון זכויות – שוויון הזדמנויות – לא קיים . החברהבמדינתישראל היא עדיין חברה גברית ושוביניסטית. מדינת ישראל היא מדינה מתקדמת ,אך היא מדינה שבהילדות עוברות במשך שנים התעללות מינית בידי האב,אח או דוד ,כל זה בידיעתהאם,שאינהפוצה פה ואינהמגינה על בתה,שלאלדבר על דיווח לרשויות,וזה,קרוב לוודאי,בשל פחד . בישראלבנות נרצחות בידי קרובי משפחתןבשל ספק חילול כבוד המשפחה. בישראלהאלימותבמשפחהנגד נשים היא דבר שבשגרהוחוצהמעמד ,השכלה ודת. ישראל מחזיקה בתוארהמפוקפקשל שיאנית העולםבתחוםהסחרבנשים– עד כדי כך שהיהצורך בהתערבותהאו"ם. רק בימיםהאחרוניםהתגלתה רשת נוספת של סחר בין -לאומי בנשיםשהתנהלהכאן . החברהבארץממשיכה לראות באשהאובייקט מיני נחות – מותר לסחור בגופה,להשתמש בוולהשליך. אומנם התקדמנו בחקיקהבנושאההטרדההמינית,אך עדיין רב מספרןשל המוטרדותהחוששותלהתלונן . רבות דובר כאן על פערי השכר. בשנת2007 היתה ההכנסההחודשיתהממוצעתברוטו מעבודהשכירה של גבר 9,267 שקלים ,ושלאשה – 5,946 שקלים ,כלומר הכנסת האשההיתה 64%מהכנסתהגבר. גם כאן רבים ההסבריםוהתירוציםלאי-שוויון ,אולם בסופושל דבר נשים מרוויחות פחות מגבריםגם כאשר העבודהוהתנאיםזהים . מדינת ישראל דורגה במקום37 מתוך 55 מדינות מפותחות בכלהקשורלשילובנשים בתחוםהניהול. נשים בישראלממלאות רק 28%מתפקידיהניהול,ואזכיראת מיעוט הנשיםבדירקטוריונים,למרות החקיקהשקבעההעדפה מתקנת לנשיםבדירקטוריוניםשל חברות ממשלתיות . סקר שנערךלקראת יום האשההבין-לאומי מעלה כי מתחילתהמשברהכלכלישיעור הנשיםהמפוטרותגבוה משלגברים בכלהמקצועות. האם הן היו עובדות פחות טובות ? פחות מסורות? קרוב לוודאישלא. בכלאספקט שנבחןאפשר לזהות אי -שוויון . גם בצבא,שמאזבג"ץ אליס מילר פתח אפשרויות רבות לשילובחיילות ,חלה בשניםהאחרונותנסיגה בקידוםהנשים. הזכירה את זה קודמתי,מירי רגב . מתוך 150 אלופי -משנה בזרועהיבשהיש אשה אחת שממלאתתפקיד של אלוף -משנה ,וגםהיא בתפקידשליש . האם כל הקצינותהבכירותאינן ראויות לקידום,או שמא עדיין שולטת התפיסההגבריתהשוביניסטית? הנחנו היום במשותףהצעה לדיוןבשבועהקרובבנושאביטול משרת היוהל"ן– יועצת הרמטכ"ללעניינינשים – על -ידי הרמטכ"ל,נושא שהעלהעל סדר -היוםלפני שלוש שנים הרמטכ"לדאז ,דן חלוץ ,ונדחה,ועלהשוב על סדר -היוםהציבורי,גם הפעם בצבא. גם אם נבחן את תחום האקדמיהוהרפואה,נראה כי שיעור הנשיםהמסיימותתואר ראשון ,שני ושלישיהוא גבוה ,אולם מספרןבקרב הסגלהאקדמיהבכירקטן משליש. לאן נעלמו כל אותן סטודנטיות במהלךהמירוץ,ואיזהמסר זה מעביר לאלפיהסטודנטיםהמתחנכיםבמוסדותאלו ? אם אנחנו מדברים על מירוץ ,מדוע יש פער כה ניכר בהתייחסותובתקצובשל ספורט נשים לעומת ספורט גברים ? אם כך ,הרבה שאלות . מה התשובה? חינוך לשוויוןכבר מהגילהרך,הגברת המודעותואכיפתהחקיקההמתקדמתשנעשתהבתחומיםשונים . הדרךלפנינועוד ארוכה . המסעלתיקוןכבר החל ,אולם יש צורך בכוחותמשותפים כדי להגיע אל סוף המסע. עלינו,חברי הכנסת,מוטלות האחריותוהחובההמוסריתלתרום להאצתהמסעלשוויוןהנשיםבמדינתישראל . תודה רבה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u178.p0	אני מאוד מאוד מודה לך,חברת הכנסתרחל אדטו מסיעת קדימה . אחרון הדובריםיהיה חבר הכנסתאיתן כבל . אני רוצה להזכיר לחבריהכנסתשבתוםדבריושל חבר הכנסתאיתן כבל נאזין לשנינאומי בכורה ולאחרמכןנעבור לאודיטוריוםלרב-שיח בנושא"נשים במוקדיכוח ". חבר הכנסתאיתן כבל ,בבקשה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u179.p0	אדוניהיושב-ראש ,חבריחברי הכנסת,אורחות ואורחיםנכבדים ,האמתהיא שלאתכננתי לשאת דברים . חברת הכנסתאורית נוקד היתה אמורה לשאת את הדברים,ואנימתנצל בשמה. היא לא יכלה להגיע ,כי היא אינה חשה בטוב. מצאתי לנכוןלומר כמה דברים . היום יום האשההבין-לאומי ,ואנחנומנהלים את הדיוןכאן ,בבית-המחוקקים. לפחות מנקודתמבטיוהשקפתיאני יכול לומר שהדבריםנאמרים כאן ,ולפעמים,אדוניהיושב-ראש ,זה קצת מצחיק ,כי אנחנו נואמים לעצמנו,כשהדבריםהם בידינו,כאן ,בבית-המחוקקים. זאת אומרת ,קואליציה ,אופוזיציה – אנחנו נושאים נאומים נלהבים ,אבל בסופושל דבר כל אחד מאתנומגדיל אמירה ומגדילהצהרה ,וככלשאנחנומגדילים אמירה ומגדיליםהצהרה אנחנו גם זוכים למחיאותכפיים חזקות יותר ,אבל בסופושל דבר אנחנו מי שצריכיםלקבוע . זה מעבר למליםהגדולותשל "צריך לחנך ","צריך לעשות ",וכלאחד בביתוצריך שיעשה. לא משנה אם מדובר במיעוטים,בחרדים,בדתייםאו בחילונים,בסופושל דבר ,כל אחד במעגלשלו. יש כאן הקואליציה: כבר יש לנשים– ולארק לנשים– בקואליציה,אדונייושב -ראש הכנסתהמיועד,חבריוידידיראובן ריבלין ,משימה ,משימה אמיתית . בתוך המשימותשכלאחד ואחתמאתנונוטלים כאן ,בכנסת– וישרשימה ארוכה מאוד – אנחנו צריכים להגדיר – הממשלהשתקום,האופוזיציהשתתהווהלאחר הקמת הקואליציה– אנחנו אלה שצריכיםלהגדיר לעצמנו,והממשלהאומנם יכולה להגדיר לעצמה,בתוך מכלול הענייניםהגדוליםוהרבים,שבסיוםהקדנציהשלהיהיה אפשר להסתכל בגאווהבכלהנושאיםהקשוריםלמעמדהאשה. זה לא מצריך דיונים ,כנסים ואמירות,וכלאחד יעלה ויבואויאמר. זה מצריך החלטה ,ועדכמה שהדברמצחיק – ההחלטההיא כאן ולאבשוםמקום אחר . לכן אני פונה אלינו,אל כולנו,ומציעשהפעםהזאתנעשה מעשה . למה ? יש נושא שתופסויתפוס,למשל בתקופההקרובה,נושא הכרה במטפלותוכלמה שקשורבכך. אנחנו תמיד מתחלקים כך : כשאנחנובאופוזיציהאנחנו מגישים את ההצעותהאלהודוחפיםאותןבכלהכוח; הן הופכות להיות – כשאנחנובאופוזיציה– ההצעותהחשובותביותר . כשאנחנובקואליציה,פתאום יש סדר עדיפויות ,ולעתיםכמעט אותם אנשים – הפהשהתירהוא הפהשאוסר. זה מעמיד אותנו,את כולנו,במצבמביך .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u180.p0	הפהשדרש.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u181.p0	לקחתי את זה באותהלשון . הפהשדרש,בהיותובאופוזיציה,הוא הפהשאוסר,ועולהלכאןומדברבפתוסעצום ,ואומרשישנושאים מנושאיםשונים שהםחשובים ואףיותר גדולים . לכן ,חבריחברי הכנסת,אני מתחייב – נכון ,יהיה ליקל עכשיו ,אני באופוזיציה,אני מודה ,וחשובשהדבריםייאמרו .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u182.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u183.p0	נכון ,בקדנציההבאהאין לנותוכניות להיות באופוזיציה,אדוניהיושב-ראש המיועד.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u184.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u185.p0	חבר הכנסתשלמה מולה ,למה לךלפתוח אתיחזית ? אנחנו נשב באותםספסלים בינתיים . עז וב . חברות וחברים,אורחות נכבדות ,אני באמת מקווה שיוםהאשההבין-לאומי – והדבריםשייאמרוכאן ,וייאמרובמקומותאחרים ,לא יהיו מלים שתצאנהלשווא. אני מתחייב לעשות מה שאוכל,ומהשיידרש,כדי לקדם את ענייני הנשים,כי זה באמת כבר מצב פשוט מגוחך ובלתינסבל . תודה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u186.p0	תודה רבה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u188.p0	אנחנו עוברים לנאומיבכורה של שתיים מחברותהכנסת. אנחנו אפשרנו היום נאומי בכורה רק לחברותהכנסתשביקשו,וחברותהכנסתהן אורית זוארץ מסיעתקדימה וציפיחוטובלי מסיעתהליכוד. שכחתי לומר שחברהכנסתאיתן כבל הוא מסיעת העבודה. צריך להזכיר גם את שמהשל סיעת העבודה,שלאתהיו נוכחים נפקדים .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u189.p0	אדוניהיושב-ראש ,כנסת נכבדה ,חברותישנמצאותכאן היום אתי,אני כאן בזכותכןובשבילכן. לא בכדי ביקשתי לנאום את נאום הבכורההיום .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u190.p0	סליחה ,רק שנייה אחת . אני מבקש מהסדרניםלעמוד שם ,ואםעוד מישהי תמחא כפיים – להוציא אותהמהאולם.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u191.p0	– – –
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u192.p0	זה יהיה שוויון ,ננהיג שוויון . עד עכשיו נתנו העדפה מתקנת ,אבל זה פשוט לא נאה . בבקשה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u193.p0	יש פה התרגשות מאוד גדולה . לא בכדי ביקשתי לנאום את נאום הבכורההיום . זה יום מיוחד ומרגשעבורי,יום של עוצמה וכוחלהמשיך בדרךשבהאנו מאמינות . תחילה ,ברשותכם,ברצונילהודות לבני-משפחתיולבן-זוגי,שהםמקור העוצמהבחיי,ולשתינשים משמעותיות ; האחתהיא אמי רות ,זיכרונהלברכה,שלאזכתה לראות אותיבמעמדזה ,והאחרתהיא הגברתרינה בר -טל ,יושבת -ראש שדולת הנשיםבישראל,שמלווהאותיכבר הרבה מאוד שנים . יש בדבריקודמיהצהרת כוונות ,ואנחנו,מספסלי האופוזיציה,נעמוד ונדאגשכלאותם דברים ימומשו הלכה למעשה,גם במליאה,בהצבעה,וגםבהצעותהתקציב. בנאוםהבכורהשליבחרתי להתמקד בנושאקרוב ללבי: מעורבותןשל נשים . מקומהשל האשהבחברהנקבע עוד בימיקדם . חג הפורים,שחגגנוהשבוע ,מחדד ומדגישאת הקורבןשל אסתר ,את המחירהכבדששילמהכדי להציל את העםהיהודי. נרטיב זה מלווה אותנומלידתנו. אנחנו צריכות לעצור את הקורבן,ולבחוראת הדרךשאנוצועדות בה. תפיסה זו משתמרת באמצעות הבניה חברתית ,דרך מנגנונים ומערכות: חינוך ,צבא ,אקדמיה ועולםהעבודה. הגיע הזמןלשינוי. נשים עדיין מודרות מעמדותהשפעה וקבלתהחלטות ,ואינןיכולות למצות באמת את הפוטנציאלהגלוםבהן. בשניםהאחרונותאנו עדים לשינוישחלבעולםובחברההישראלית. יותר ויותרנשים מעזות ופורצותדרך . תהליכים אלה מתחוללים בישראללצד חקיקה שהיאמהמתקדמותבעולם,אבל עדיין קיים פער עצום בין החקיקהוביןהיישום,וזאתהמלאכהשמוטלתעלינו,לדאוג שכלאותה חקיקה נהדרת ,כאן ,בכנסת,תיושם בידי הממשלהשתיבחר,וחבלשמר נתניהו יצא ,כי צר לילשמוע שרקאשה אחת ,כנראה ,תכהן בממשלתו. יש לכםמספיק נשים חזקות גם בסיעהוגםבסיעותהשותפות,ואני,כחברתכנסת חדשה ,הייתי מצפה לראות אותןחלק מהקואליציהשנתניהומקים – חלק מהשרים. הגיע הזמןלשינוי. תמונת המצבבישראלהיא שמרביתהמפוטריםהם מפוטרות . חלק ניכר מהמפוטרותהן נשים הרות . רוב החד-הוריים הם חד -הוריות . רוב החשופיםלאלימותבמשפחההם נשים מוכות . רוב החשופיםלהטרדהמינית ואונסהם נשים . רוב המשתכריםשכר מינימום ופחותמכךהם נשים . רוב החייםמתחת לקוהעוניהם נשים ,ילדים וקשישים. הפרדוקסמתעצם כשאנובוחנים את עולם ההשכלההגבוהה,ומוצאיםכי רוב המשכיליםהם משכילות . הגיע הזמןלשינוי. אנחנו חייבות להיות מעורבות יותר בסוגיותהחברתיות-הכלכליות,ולהמשיךלפעול לשינויהמצב. המציאותהקשהזועקת מהשטח. ילדים בסיכוןשלאזוכים להגנההופכים לבני-נוער מתוסכלים ,מפתחים התנהגות סיכונית ,נחשפים לחומריםממכרים ונוהגיםבאלימות– אלימות שמופניתכלפי חסרי ישע וקשישים. המשברהכלכליפוגע בכולנו. גל הפיטוריםמכה . הדימויהעצמישל המפוטריםנפגע והתאהמשפחתימתערער . תוצאות הלוואיהן לחץ ,דחק ואלימות,ברובהמקרים– בתוך המשפחה. אלה חלק מהסוגיותשאנומחויבים לטפל בהןבלא דיחוי . אנו מחויבות ליצור מציאות שבהכל ילד וילדה,ללא הבדל דת ,גזע או מוצא ,יקבלו הזדמנות שווה להתפתח ולהיותלבוגריםבעלי חשיבה עצמאית . זה ההוןהאנושישלנו,ובוטמון העתיד. חברותיוחברי,אין דבר שגדולעלינו,הנשים. עלינולהעז ,להיות מעורבות ,ולהובילגם בסוגיותהמדיניותוהביטחוניות,כדי שנוכללחיות בשלוםלצד שכנינוהפלסטינים. אנו חייבות להשתתף באופןפעיל בתהליך,להמשיך את המשא-ומתןהמדיניולחתורלהסכםשלום . בנושאגלעד שליט ,אני חייבת לומר : ילד לא נולד עם תג מחיר . עלינולפעול להחזרתוהמיידיתשל גלעד שליט בכלמחיר . הרשו לילחבק מכאןאת משפחתו. כחברתכנסת חדשה יש לימחויבות לשינויהמציאותהחברתית,כדי ששוויוןההזדמנויותשהובטחבהכרזתהמדינהיהיה המציאותהיומיומיתשל כלל האזרחיםבישראל. לשם כך אני כאן . תודה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u194.p0	תודה רבה . שמענו את חברת הכנסתאורית זוארץ מסיעתקדימה בנאוםהבכורה,ואניבהחלט מצטרף ללחיצותהידייםולחיבוקים. חברת הכנסתציפי חוטובלי מסיעתהליכוד,גם היא בנאוםבכורה – בבקשה .
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u195.p0	אדוניהיושב-ראש ,חברות הכנסתוחבריהכנסתשעודנותרו באולם,ונציגותכל ארגוני הנשיםשהגיעולהצטרף אלינוכאן היום ,ביוםהחשובהזה,אני מתכבדת לשאת את נאום הפתיחהשליביוםשבוהכנסתמציינת את יום האשה,ולאסתם – אלא בכנסתשמתכבדתבתוארהכנסתהכי נשית שהיתהלנו. אבל לצערי,עד שלאנראה כאן 60 נשים זה לא באמת יהיה הישג משמעותי לכנסתישראל . הייתי רוצה לראות את השוויוןמתממש קודם כול כאן ,בבית-המחוקקים,שנשמשדוגמה אישית לכלהנשיםשבאולכאןלקחת חלק בהנהגההישראלית. המהפכההפמיניסטיתהביאה נשים לכלתחומי העשייה,אך המהפכהטרם הושלמה . הייצוגלנשיםבעמדותהכוחוההשפעהבחברהעדיין קטן לעומת חלקןבאוכלוסייה. ובעיקרהענייןהתרבותי– התרבותהשלטתהיא עדיין תרבות גברית של כוח . נשים רבות עדיין נרתעות מלהיכנסלזירתההנהגההפוליטית. במסורתהיהודיתשיבחו את חוכמת האשה,בשונהמהתרבותהמערביתשעדייןמכנה נשים כ "מין היפה"– תרבות שעדייןעוסקת בפולחןהגוףהנשיבמקום לעסוק בתבונתהאשה. לעומת זאת ,חז"ל אמרו : בינה יתירה ניתנה באשהמבאיש. בהיסטוריההיהודיתשמור מקום של כבוד למנהיגותנשית . אסתר המלכה,שלאהיתה קורבן ,אלא פעלה במתווהפוליטי עדין ועמוקבתוך הממלכהשל אחשוורוש בפרסוהצילהאת עם ישראל ,היא סמל למלכה,מנהיגה פוליטית נשית . לא רק פוליטיקה ,גם מלחמה . דבורה הנביאהמנהלת מלחמה בידרמה מ ולוקיסרא . אשה מנהלת מלחמה ? כן ,זה במקורותינו,זה לא דבר חדש . גם מרים הנביאה,שהנהיגהיחד עם משה ואהרןאת עם ישראל בצאתוממצרים,היא סמל לאשהשהיאחלק מהנהגהרוחנית של עם ,גם ברוח,גם במלחמות,גם בשלום,ואנימוסיפה ,גם בכלכלה,בחינוךובמשפט. תמיד יוצא שביוםהאשההבין-לאומי עולות לדיוןסוגיות נשיות ,ואנירוצה לחרוג מהמנהגהזה. דווקא ביוםהזהחשוב לילא לדבר על סוגיות נשיות . לשם כך יש לנואת כל ימות השנה,ואנימצפה מכלהגבריםוהנשיםבביתהזהלקחת חלק בקידוםנושאים שחשוביםלנשים,כי הנשיםהן מעל 50%בחברהשלנו. לכן הם לא נושאים ששמוריםלנשיםבלבד . אני אחרוג מהמנהגהזה,אעשה "ונהפוךהוא "ואדברהיום דווקא על מדיניות ,על מדיניות ציבורית ,על מדיניות כללית . אנו עומדים ערב הקמת ממשלה חדשה . יש מי שמכניםאותהממשלת ימין ואומריםאת זה בלאמעט חשש . יש מי שטועןשממשלהשאינהמכריזה מראש על נכונות לסגת משטחיארץ -ישראל תסכן את מעמדנובעולם. הטענותאינן חדשות . דברים דומים נאמרו גם לאחר המהפךשל שנת 1977 . אני רוצה לצטט עכשיו דברים שאמרמנחם בגין יומיים לאחר המהפך. בראיוןהפתיחהשלו,בשבתוכראשממשלת ישראל ,הוא נשאל על -ידי העיתונאייעקב אחימאיר את השאלהשאוליגם היום עיתונאים אוהבים לשאול את כל מי שעומדלכהן בממשלהלאומית . וכךשאל אותויעקב אחימאיר : "מר בגין ,האם אינך חושש מלחץאמריקאי שיופעלעליך? הרי אין אף סנטור אמריקאי ,אין אף פקיד ממשל אמריקאי שמקבלאת המדיניותשלך". בגין בחר לענות לובשאלה,וכךשאל בגין : "האם איזה נציג ישראלי עד היום אמר לסנטוראחד שיהודהושומרון,כחוק,על -פי הצדק,על -פי הזכות,צריכים להיות חלק בלתי נפרד של הריבונותהישראלית? "המשיך בגין ושאל: "האם האמריקאיםצריכים להיות יותר פרו -ישראלים מהישראליםעצמם ? הרי האמריקאיםקיבלו שיעורים ממראלון ,ממרפרס ,ממררבין ומהגברתגולדה מאיר ,שאנומוכנים לוותר על שטחי יהודה שומרון ,אז נכנס להםלראששבעצםזוהי מדיניות צודקת ,משום שהישראליםבעצמםמטיפים לה". שמות הישראליםהמטיפיםלחלוקתהארץכן השתנו ,אבל הטיעוןהעקרוניעומד בעינו. לכן ,נשיב לכםכבגיןבשעתו: הבעיהאיננה האמריקנים,הבעיהגם אינה הפלסטינים. הבעיהמתחילה מהצדהישראלישאיבדאת האמוןהפנימיבזכותנוהמוסריתעל הארץהזאת,שלמותהשל הארץעל כל חלקיה. אני מתחייבת על במה זו ,בפני עם ישראל ,להפסיק את השיחהאפולוגטיוהתבוסתנישהובילאותנולכלתקופת שלום השקרשתוצאותיוביישוביהדרום– "קסאמים ","גראדים ",סבל ופחד. אני מתחייבת על במה זו לשמור אמונים לארץ-ישראל ולומרשארץ-ישראל כולהשלנו. הסיבהלכךשאיןשלום בארצנואינה נובעת מהמדיניותהישראלית. המדיניותהישראליתביקשה לחלק את הארץבקמפ-דייוויד של ברק בשנת2000 ,ביקשה להתוות מדיניות של חלוקת הארץבאוסלושל רבין ופרס,וביקשהלהתנתק ועקרהחבל פורח של גוש -קטיף בהתנתקותשל 2005 . והסיבהשאיןשלום ? – הכולבגלל סרבנותםהמתמדתשל שכנינוהפלסטיניםלקבל את זכות קיומנוכאן כמדינהיהודית בארץ-ישראל . אבל הדיוןעל חלוקת הארץהוא רק סימפטום לשאלהעמוקה יותר ,שאלת הזהותהישראלית. מהי אותה זהות יהודית שאנומדברים עליה? מרביםלומר : האם נהיה כאן מדינה יהודית ודמוקרטיתאו מדינת כלאזרחיה ? אני אומרת שהשאלהאינה זאת . השאלההיא : מהי מדינה יהודית ודמוקרטית? האם זו זהות חלולה ,אוניברסלית ,עם ככלהעמים? לא באנו ולאהקמנו מדינה ולאקמו ראשי הציונותלהקים כאן מדינה ככלהעמים. בן -גוריון לא התבייש לומר : אנו צריכים להיות מדינה שתהיהאור לגויים,חברת מופת ,כחזוןהנביאיםעל חברה שתישאאתה בשורה מוסרית . בעצם ,הדברשמוטלעל כתפינו,הצעירים– אני צעירת חברי הכנסת– הוא ליצוק תוכן רלוונטי לחזוןהציוני,תוכן של זהות . כמישרואהבעינייםכלות צעירים בני גילי,בני דורי,עוזבים את הארץ,רואים בחייםבמדינתישראל אפשרות אחת מניאפשרויות רבות ,ומדינותאחרות מעבר ליםיכולות לאפשר להםחיים מאושרים ,טובים ונוחיםיותר ,אני חרדה מהמחשבהשמדינתישראל תהיה רק אפשרות לחייםולאזכות וחובהמוסרית של כל יהודי לחייםכאן בארץהזאת. לכן ,אני חוזרת ואומרת: הזכותוהחובהכאן לקשור קשר שאיננוניתק בין עם ישראל לארץ-ישראל ,זו החובהשל הדורשלי,של חבריהנבחריםבכנסתהזאת,לקשור ולכרותברית אמונים בין עם ישראל לארצו.
ParlaMint-IL_2009-03-12-18ptm186016.u196.p0	תודה רבה . אני מודה לחברתהכנסתציפי חוטובלי מסיעתהליכוד,ומצטרףללחיצותהידייםוהחיבוקיםשהיאתקבל . ובכן ,רבותיחברי הכנסת,אני רוצה לומר לכםשמיידעם תום המשפטהבאשאומר,אנחנו מזמינים את כולכםלהצטרף לדיוןשיתקייםבאודיטוריוםעל נשים במוקדיכוח . והמשפטהמסורתישמסייםכל ישיבת כנסת הוא : תם סדר -היום. הישיבההבאהתתקיים ביוםשני ,כ' באדרהתשס"ט,16 במרס2009 ,בשעה16:00 . ישיבה זו נעולה .
