ParlaMint-IL_2021-12-21-24ptv616837.u0.p0	בוקר טוב לכולם,בוקר טוב לכלהנוכחים. אני פותחת את ישיבת ועדת החינוך,התרבותוהספורטשל הכנסת. קודם כל ,אנחנו נפתח בהקמותשתי ועדות משנה . הקמת ועדת משנה ראשונה היא לחוקחינוך ממלכתי דתי . אבקש להביא לידיעת כם כי ועדת החינוך,התרבותוהספורטהחליטה בישיבתהמיום12 בדצמברעל הקמת ועדת משנה לחוקחינוך ממלכתי דתי . הועדהתתכנס בהרכבהבא-חבר הכנסתמשה טור פז יהיה יושב ראש ועדת המשנה,חבר הכנסתיוסי שיין ,חברת הכנסתאמילי מואטי ושניחברים מהאופוזיציהיהיו חברים בוועדתהמשנה. ועדת המשנהמאוד מאוד חשובה ,הוועדהתעסוק בחינוךהממלכתי-דתי ששםיש לנואתגרים בלתי רגלים . זה חינוך באמת שהואייחודי עם תכנית נפרדת ,כאילו ייחודית משלה,יש להאתגרים משלה,החל מבחינתהתקציבים,תשלומי הורים ועודלא מעט דברים . חבר הכנסתמשה טור פז ,אני סומכת עליךלנהל את הישיבותולהביאלנופתרונות ללאמעט מצוקות שקיימותבחינוךהממלכתי-דתי . אני אתן לךככה את זכות הדיבור,כמה דקות לפני שנצביעעל הקמת הועדה,בבקשה.
ParlaMint-IL_2021-12-21-24ptv616837.u1.p0	תודה גברתייושבת הראש. קודם כל ,אני מודה לך,חברת הכנסתשרן השכל על קבלת ועדת המשנהלענייניהחינוךהדתי. כפי שוחחנו וכפישכברעלה פה מספר פעמים בוועדה,במושבהזהלחינוךהממלכתי-דתי יש מקום מיוחד . קודם כל ,הוא חלק מחוקחינוך ממלכתי ומעמדומעוגן בחוקשל 1953 ,ובמידהרבה חלק מהזרמיםבחינוךהיום ,כששואליםלאן עתידם,כולל החינוךהחרדי,מסתכלים עליוכדגל. במובןהזה,יש לומקום מאוד משמעותי ,כאולי,מודל לחיקוי. יחד עם זאת ,יש לחינוךהזהאתגרים משלו. כאמור ,כארבעעשרה אחוז מתלמידיישראל לומדים בחינוךהזהומהשמאפייןאותםהוא שהםפרוסים כמעט בכלמקום ,ולכןבתי הספרשלהםקטנים יותר . אנחנו מכירים דוח של הממ"משמדברעל תשלומי ההוריםהגבוהיםיותר בחינוךהזה. הוא לא עשוי מקשה אחת וישלותתי זרמים משלושמתקשיםמאוד לעבוד ביחד . יותר מחמישיםאחוז מתלמדיולומדים בבתיספר נפרדים לבניםולבנות,מה שמוסיףעוד נדבך של אתגר . גברתייושבת הראש,כבר אמרת ,אולי בעצםהמורכבותזה בא לידיביטוי בשמו,חינוך שהואממלכתי והואדתי . החיבורהזהשל דת ומדינהשייחודי ,לא יחיד ,אבל ייחודי במדינתישראל הוא מוסיף הרבה מאוד אתגרים . בשניםהאחרונותבגלל המצבהפוליטיוגםבגלל היעדר תקציב מדינה ונסיבותנוספות גרמו לכךשחלקמהמטהבמשרדהחינוךמאויש או לא מאויש זמנית בבעליתפקידים שהםממלאי מקום . וכלהדבריםהאלהועודהם דברים שאנחנונרצה בוועדתהמשנהלעסוק בהם,להתייחס אליהםולהביאלך,לוועדההראשית,מספר הצעות לפתרון. אז אני מודה מאוד על האמון. אני לוקח עלייבהכנעהאת התפקידובטוחשיחדעם חבריילוועדהגם נעשה עבודה רצינית ומקצועיתכדי לקדם את החינוךהזה. תודה .
ParlaMint-IL_2021-12-21-24ptv616837.u2.p0	מצוין . תודה רבה על הדברים. אז ככה ,אני רוצה להעלות להצבעה. תוקף פעילות הועדהתהיה עד סוף כנס החורף. אני מעלה את ההצעהלהצבעה. הצבעה אושר
ParlaMint-IL_2021-12-21-24ptv616837.u3.p0	ההצעהעברה פה אחד . המון המון בהצלחה ,חבר הכנסתמשה טור פז . אני בטוחה שתעמודבמשימהבצורההטובהביותר . חברת הכנסת,מואטי .
ParlaMint-IL_2021-12-21-24ptv616837.u4.p0	אני מבקשת לברך את חברינוחבר הכנסתמשה טור פז . כבוגרתהחינוךהממלכתי-דתי אין מתאים ממךלעמוד בראשהמשימההכלכך חשובה שלקחתעל עצמך ושוועדתהחינוךשל הכנסתלקחה על עצמה . אני מאחלת לכולנו,שבעזרתהשם,בעתידהלארחוק יתווסף לוועדההזוגם חינוך ממלכתי -חרדי . גם הם ראויים ליחסאוהד מהממלכהולתקצובאוהד והולם. תודה רבה והמשךיום נהדר לכולם. תודה גברתייושבת הראש.
ParlaMint-IL_2021-12-21-24ptv616837.u5.p0	תודה רבה . אכן ,דברים חשובים וזהמשהו שהועדהשמה להזרקור ושמהלתשומתליבהואנחנועובדים כרגע גם כן על גיבוש . אני עובדת ממש על גיבוש חקיקה גם בנושאשתפתוראולי אחת ולתמידאת הנושאהזה,שלצעריהוא סוג של הזנחה ,ממש הזנחה לאורך עשרות שנים . ששמואת החרדיםבעצם בצד,ואמרוטוב הם יכולים להסתדר לבד . והגענולמצב,כמו שראינובדיוןהאחרון,שבולדעתימה זה היה ? עשרה אחוז מהגבריםהחרדיםמסיימים עם בגרות ? אולי ארבעים אחוז מהבנותמסיימות עם תעודת בגרות . אלו דברים בלתי נתפסים שפשוטמשאירים אותםבסוגשל עולם עוני שאיןלהםדרך לצאת ממנו,כי אין להםשום כרטיס כניסה לעולםהאקדמיה,למקצועותיותר טובים ,למקומותעבודה יותר טובים . זה כמובן דיון נפרד שאנחנוחייבים להמשיך ולעסוקבו. ונעבורלנושאהבאעל סדר היוםוהואהקמת ועדת משנה למבנהההשכלההגבוהה,המחקרותקציבם. אבקש להביא לידיעת כם כי ועדת החינוךהתרבותוהספורטהחליטה כי בישיבתהמיוםה -21 בדצמבר2021 על הקמת ועדת משנה למבנהההשכלההגבוהה,המחקרוהתקציב. הועדהתתכנס בהרכבהבא-חבר הכנסתיוסי שיין יכהן כיושבראש הוועדה. יכהנו כחבריםחבר הכנסתאלון טל ,חברת הכנסתאמילי מואטי וחברהכנסתעופר כסיף ,כאשר יש עוד מקום לחברנוסף מטעםהאופוזיציהעל פי בחירתםשלהם. הועדהרשאית לעסוק בנושאיםהבאים– מבנה המל"גוהקצאתתקציבים ותקצובההשכלההגבוהה. תוקף פעילות הועדההוא עד סוף כנס מושב החורףה -13 במרץ2022 . גם פה ,אנחנו נתקלנו בבעיותאדירות . אנחנו עמדנו לקיים פה גם כן דיון ספציפי לענייןתקצוב ההשכלההגבוההבמדינתישראל ,אשר נדחה כבר פעמיים בגלל ,נקרא לזהבעיות טכניות ,אבל זה באמת חוסר יכולת גם בהשגתנותנים . נראה שהדברכל כך סבוך ,חבר הכנסתשיין ,ומורכב,וישפה מצוקות אדירות בקרב האוניברסיטאות,המכללותאלו שמתוקצבותואלהשלאמתוקצבות . יש שם באמת בלגן אדיר ,וגםשם אנחנו נדרשים לקיים מספר דיונים ,שקודםכל יבהירו ויעשופיקוח נאות על התקציביםהאדריםשמגיעיםלאותםמוסדות ,כיצד הם מחולקים והאםיש דרך יעילה יותר וטובהיותר לחלוקתאותם תקציבים . יותר מזה,גם המבנהעצמו ,הקצאת התקנים,דיברנו על כך לא מעט . גם המשימההזוהיא משימה מאוד מורכבת וחשובה,כי גם פה אם מדינת ישראל רוצה להמשיך להיות חוד החניתבמחקר,באוניברסיטהובאמתבאיחודשל תארים ,נדרש פה פיקוח ובקרהאדוק . אני אתן לךכמובן גם את זכות הדיבור,בבקשה.
ParlaMint-IL_2021-12-21-24ptv616837.u6.p0	תודה רבה לראשהכנסתלחברתהכנסתשרן השכל . ההשכלההגבוההבישראלוהמחקרהם פאר היצירהבגדול. אנחנו נמצאים בערכתעצומה וישלהםמי שמנהלאותם,מנהל אותםגוף נפרד ברמההזוהמל"גוהות"ת. אלו שני גופים שהופרדוכחוקמתוך המערכתהפוליטית,אבל עדיין לרשותהמחוקקתתמיד יש לנורצון לראות מה שקורהבעיקר במוסדותכאלה,שתקציבםמגיע לשלושהעשר מיליארד שקל מתוך המערכתואינןבתוך המבנההתקציבישל מערכת החינוך. אנחנו נעשה זאת ,כמובן ,בשיתוףפעולה אדוק עם המוסדותהקיימים. בסךהכל,אנחנו באים לתרום ,לראות ולהציעהצעות איך לשפר . כשלושמאות אלף תלמידים ותלמידותהיום נמצאים במערכתההשכלההגבוההבישראלמכלהמגזרים,והוקמוהמון המון מכללות וישהפרדה בין אוניברסיטאות מחקר ואוניברסיטאותפרטיות כרגע . דברים גדולים מאוד שהתחוללובישראלבגלל השינויהדמוגרפיוצמיחתההעצומהשל המדינה. לכן זה אתגר באמת גדול ,ואנימודה לךעל האמוןגם . אני חושב שאנחנונוכל פה לעלות גם בפנייך,בפני ועדת החינוךשל הכנסת,דברים שחשוביםלנולהבין . זאת כיוון שישהמשכיות בין מערכות ההשכלהשבהןאנחנו בדרךכלל עוסקים בבתיהספרהיסודייםובגנים,וכמובןבמערכתהתיכוניתלבין ההמשךלהשכלהגבוהה בכלהרבדים,לרבות בנושאיםשדיברתםעליהם. ועכשיו,השכלה חרדית גבוהה ,למשל ,לגבי כמובן נושא הערביםבהשכלההגבוההועודכהנה וכהנה. אני בהכנעה,באמת כמו שאמרחבריטור פז ,אני לוקח עלייאת המשימההזאתבתקווהבאמת לעבוד עם כל הגורמים. לאחרונה מונה יושב ראש ות"תחדש פרופסור יוסי מקורי ,שאנירוצה לברך אותוכבר עכשיו שניתןלולעבוד . אנחנו כעזרכנגדם,אנחנו לא מחליפים אף אחד בתוך זה ,שיהיהברור ,אלא באמת באים כרשותמחוקקת לנסות ולסייעלתוך המערכותהאלה,ככה אני רואה את המנדטהזה. כמישבאמתוך האקדמיהאחרי עשורים רבים של חברות באקדמיה,כולל חבר ות"ת,אני כמובן אתרום כמיטביכולתי. אז אני מאוד מאוד לךעל האמוןשאתנותנת בנו,ואנחנוכמובן נשתף את כל החבריםכאן במהשאנחנועושים .
ParlaMint-IL_2021-12-21-24ptv616837.u7.p0	נהדר . תודה רבה על הדבריםואניאעלה את ההצעהלהצבעה. הצבעה אושר
ParlaMint-IL_2021-12-21-24ptv616837.u8.p0	ההצבעהעברה פה אחד . המון בהצלחה ליושביהראשועדת המשנההחדשים.
ParlaMint-IL_2021-12-21-24ptv616837.u9.p0	אחד הדבריםהנפלאיםשקרוליבכנסתזה לפגוש אנשים באמת מקסימים ,שרוציםבאמת לתת מהידעשלהם,מהניסיוןשלהםבתחומיםשלהםלמען החברההישראלית. אז אני באמת רוצה לברך שני אנשים שהםחברים טובים ,אנשי מקצוע אמתיים שאיןטובים מהם. קינלי ,אין כמוך,אני בטוחה שמהשתעשהאתה עושה באמת בתשוקהובכלכך הרבה ידע וניסיון,שתעשהרק טוב . פרופסור שיין ,הרצוןשלךלשנות ולהשפיעהוא באמת יוצא דופן . הראשוןשמגיעלכנסתכל בוקר ,אני בודק ,זה פרופסור שיין אז בהצלחה לשניכם. ולך,גברתייושבת הראש,אני רוצה לברך אותךעל באמת הקמת שתי ועדות באמת חשובות . בסוףזה למען המדינה,למען הילדיםשלנו,למען הסטודנטיםוכלהכבודלךעל האמוןשאתנותנת באנשיםודוחפתאת הנושאהזה. ברכות לכולם.
ParlaMint-IL_2021-12-21-24ptv616837.u10.p0	תודה רבה . טוב ,אז הישיבההזונעולה .
