ParlaMint-PT_2015-01-07.u1	Srs. Deputados, Srs. Jornalistas, Srs. Funcionários, está aberta a sessão. [[Eram 15 horas e 7 minutos.]] Podem ser abertas as galerias. Peço aos Srs. Deputados o favor de tomarem os respetivos lugares. Antes de mais, desejo um Ano Novo muito feliz aos Deputados e às Deputadas, aos Jornalistas, aos Funcionários e a todos os portugueses nesta primeira sessão plenária de 2015. Srs. Deputados, hoje temos um extenso rol de iniciativas, cuja entrada vai ser lida pelo Sr. Secretário, Deputado Duarte Pacheco, a quem dou desde já a palavra.
ParlaMint-PT_2015-01-07.u2	Sr.ª Presidente, Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas pela Sr.ª Presidente, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei n.os 265/XII (4.ª) — Procede à quarta alteração à Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro, que aprova as regras aplicáveis à assunção de compromissos e aos pagamentos em atraso das entidades públicas, que baixa à 5.ª Comissão, 266/XII (4.ª) — Estabelece o regime jurídico da constituição e funcionamento das sociedades de profissionais que estejam sujeitas a associações públicas profissionais, que baixa à 10.ª Comissão, 267/XII (4.ª) — Primeira alteração à Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, que estabelece o regime jurídico das autarquias locais, aprova o estatuto das entidades intermunicipais, estabelece o regime jurídico da transferência de competências do Estado para as autarquias locais e para as entidades intermunicipais e aprova o regime jurídico do associativismo autárquico (ALRAA), que baixa à 11.ª Comissão, 268/XII (4.ª) — Reduz o horário de trabalho para as 35 horas semanais (ALRAM), que baixa à 10.ª Comissão, 269/XII (4.ª) — Aprova a Lei de Programação das Infraestruturas Militares, que baixa à 3.ª Comissão, 270/XII (4.ª) — Aprova a Lei de Programação Militar, que baixa à 3.ª Comissão; e apreciação parlamentar n.º 129/XII (4.ª) — Relativa ao Decreto-Lei n.º 181-A/2014, de 24 de dezembro, que aprova o processo de reprivatização indireta do capital social da TAP, Transportes Aéreos Portugueses, SA (PCP). Deram também entrada na Mesa os projetos de resolução n.os 1189/XII (4.ª) — Recomenda a utilização de correio registado nas convocatórias do IEFP (Instituto de Emprego e Formação Profissional) e do ISS, IP (Instituto de Segurança Social) para impedir o corte de prestações sociais (BE), que baixa à 10.ª Comissão, 1190/XII (4.ª) — Pela revogação do processo de «subconcessão» a privados da Transportes Coletivos do Porto (STCP) e da Metro do Porto (PCP), que baixa à 6.ª Comissão, 1191/XII (4.ª) — Pelo cumprimento da legislação que estabelece o acompanhamento médico e gratuito aos ex-trabalhadores da ENU (Empresa Nacional de Urânio) e seus familiares (Os Verdes), 1192/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo a construção de uma unidade de saúde em Odivelas (BE), 1193/XII (4.ª) — Prioridade à construção da variante à EN14 (BE), 1194/XII (4.ª) — Medidas que garantem a segurança nos portos e a proteção da orla costeira (BE), 1195/XII (4.ª) — Mantém o serviço de proximidade das repartições de finanças, salvaguardando o território, os municípios, os serviços públicos e as populações (BE), 1196/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo medidas de justiça na economia para o imposto municipal sobre imóveis (IMI) (BE), 1197/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo que pondere a transferência da responsabilidade de gestão e desenvolvimento do Sistema de Informação para o Património Arquitetónico (SIPA) da tutela do ordenamento do território para a tutela da cultura (PS), que baixa à 8.ª Comissão, 1198/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo que garanta a construção da variante poente à estrada nacional n.º 14 (PCP), 1199/XII (4.ª) — Pela valorização da avaliação contínua no processo pedagógico e no regime de acesso ao ensino superior, pela não discriminação dos alunos do ensino artístico especializado (PCP), 1200/XII (4.ª) — Construção urgente do centro de saúde na freguesia de Odivelas (PCP), 1201/XII (4.ª) — Pelo cumprimento da Lei n.º 10/2010, de 14 de junho, que estabelece o dever de o Estado assegurar a obrigatoriedade de acompanhamento médico periódico e gratuito aos trabalhadores da ENU (Empresa Nacional de Urânio) e suas famílias (PCP), 1202/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo a construção da variante poente à estrada nacional n.º 14, entre Famalicão, Trofa e Maia (variante da Trofa) (PS), 1203/XII (4.ª) — Pela garantia, através do SNS (Serviço Nacional de Saúde), aos ex-trabalhadores da ENU (Empresa Nacional de Urânio) e respetivas famílias de acompanhamento médico periódico e gratuito (PS), 1204/XII (4.ª) — Construção do centro de saúde na freguesia de Odivelas (Os Verdes), 1205/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo que promova a revisão do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis à luz de critérios de maior equidade fiscal e justiça social (PS), 1206/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo a suspensão das obras da barragem de Foz Tua (Os Verdes), 1207/XII (4.ª) — Propõe ao Governo a realização urgente de um levantamento exaustivo sobre o recurso, pelos organismos da Administração Pública e todos os outros contraentes, aos contratos Emprego-Inserção e aos contratos Emprego-Inserção+ (PS), 1208/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo que avance com um modelo infraestrutural que permita a melhoria das acessibilidades na estrada nacional n.º 14, nomeadamente nas zonas de confluência com os concelhos da Maia, Trofa e Vila Nova de Famalicão (CDS-PP) e 1209/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo que apresente um plano de prioridades de obras nos portos de pesca de todo o País (CDS-PP). Seguem-se os projetos de lei n.os 704/XII (4.ª) — Revoga o regime de requalificação (BE), que baixa à 5.ª Comissão, e 705/XII (4.ª) — Revoga a mobilidade especial e o regime jurídico da requalificação de trabalhadores em funções públicas (PCP), que baixa à 5.ª Comissão. Sr.ª Presidente, solicito que o Sr. Deputado Abel Baptista continue a leitura do expediente.
ParlaMint-PT_2015-01-07.u259	Os grupos parlamentares da maioria anunciaram a apresentação de projetos e o PS irá propor que este projeto baixe sem votação para que se faça uma discussão alargada e conjunta com outros projetos que serão associados. Uma coisa é certa: é necessária e urgente uma intervenção nesta área. A nossa abertura ao diálogo é total e desejável, pelo melhoramento deste projeto, pela procura de outras soluções que, de uma forma cirúrgica e incisiva, ajudem a resolver este problema que vitima as mulheres da maneira que foi apresentada. Para o bem das vítimas e para o bem da dignidade da pessoa humana, vamos ao diálogo sobre as soluções mais adequadas para a procura de uma solução urgente relativamente a um problema grave, gravíssimo, na nossa sociedade. [[Aplausos do PS.]]
ParlaMint-PT_2015-01-07.u260	Srs. Deputados, terminamos, assim, os nossos trabalhos de hoje. Reuniremos amanhã, dia 8, pelas 15 horas, com a seguinte ordem do dia: no ponto 1, teremos um debate de atualidade, requerido pelo PS, ao abrigo do artigo 72.º do Regimento da Assembleia da República, sobre a situação das urgências hospitalares; no ponto 2, apreciaremos a petição n.º 274/XII (2.ª) — Apresentada por João Joanaz de Melo e outros, intitulada Manifesto pelo Vale do Tua, em conjunto com o projeto de lei n.º 511/XII (3.ª) — Suspensão imediata das obras da barragem de Foz Tua (BE), na generalidade, e o projeto de resolução n.º 1206/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo a suspensão das obras da barragem de Foz Tua (Os Verdes); no ponto 3, apreciaremos a petição n.º 373/XII (3.ª) — Apresentada por Paulo Miguel Correia Ferrero Marques dos Santos e outros, intitulada Pela Manutenção da Calçada Portuguesa na Cidade de Lisboa; no ponto 4, discutiremos a petição n.º 393/XII (3.ª) — Apresentada pela Associação de Pais e Encarregados de Educação das Escolas Secundárias Soares dos Reis e António Arroio, solicitando à Assembleia da República a alteração da legislação que regula o acesso ao ensino superior dos alunos do ensino artístico especializado, conjuntamente com os projetos de resolução n.os 1153/XII (4.ª) — Regime de acesso ao ensino superior dos cursos de ensino artístico especializado das artes visuais e audiovisuais e de ensino especializado da música e da dança (PS), 1087/XII (3.ª) — Alunos do ensino artístico prejudicados no acesso ao ensino superior sem justificação pedagógica ou curricular (BE) e 1199/XII (4.ª) — Pela valorização da avaliação contínua no processo pedagógico e no regime de acesso ao ensino superior, pela não discriminação dos alunos do ensino artístico especializado (PCP); no ponto 5, discutiremos a petição n.º 382/XII (3.ª) — Apresentada por Maria Natália Pereira dos Santos e outros, manifestando-se pela construção do centro de saúde de Odivelas, conjuntamente com os projetos de resolução n.os 1192/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo a construção de uma unidade de saúde em Odivelas (BE), 1200/XII (4.ª) — Construção urgente do centro de saúde na freguesia de Odivelas (PCP) e 1204/XII (4.ª) — Construção do centro de saúde na freguesia de Odivelas (Os Verdes); no ponto 6, apreciaremos a petição n.º 397/XII (3.ª) — Apresentada por António Joaquim Pereira Curvo Lourenço e outros, solicitando à Assembleia da República a redução imediata do imposto municipal sobre imóveis (IMI), conjuntamente com os projetos de resolução n.os 1196/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo medidas de justiça na economia para o imposto municipal sobre imóveis (IMI) (BE) e 1205/XII (4.ª) — Recomenda ao Governo que promova a revisão do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis à luz de critérios de maior equidade fiscal e justiça social (PS); no ponto 7, apreciaremos a petição n.º 372/XII (3.ª) — Apresentada por Carlos Alberto Anacleto Galvão e outros, que pretendem que a Autoridade Tributária cumpra as convenções de dupla tributação sobre a tributação dos rendimentos de trabalho dependente auferidos fora de Portugal; no ponto 8, e último, discutiremos a petição n.º 384/XII (3.ª) — Apresentada pelo Sindicato dos Trabalhadores dos Impostos, manifestando-se contra o encerramento de serviços de finanças, conjuntamente com o projeto de resolução n.º 1195/XII (4.ª) — Mantém o serviço de proximidade das repartições de finanças, salvaguardando o território, os municípios, os serviços públicos e as populações (BE). Desejo a todos um resto de bom dia e, nesta oportunidade, um bom ano 2015 para todos os Srs. Deputados, Funcionários e Membros da comunicação social que acompanham regularmente os nossos trabalhos. Srs. Deputados, está encerrada a sessão. [[Eram 18 horas e 57 minutos.]]
