ParlaMint-GR_2015-02-24-S1-commons.u1	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση. Επιτρέψτε μου, πριν εισέλθουμε στα προ ημερησίας διατάξεως ζητήματα, να σας ενημερώσω ότι σήμερα το μεσημέρι υποδέχθηκα τον Πρόεδρο της Βουλής των Αντιπροσώπων της Κυπριακής Δημοκρατίας, τον κ. Γιαννάκη Ομήρου. Του εξέφρασα τα αδιαπραγμάτευτα και αταλάντευτα αισθήματα αλληλεγγύης και του ελληνικού Κοινοβουλίου απέναντι στα δίκαια του κυπριακού λαού και ταυτόχρονα είχαμε την ευκαιρία να συζητήσουμε ζητήματα κοινοβουλευτικής διπλωματίας και ενεργοποίησης των κοινοβουλίων όλης της Ευρώπης προς την κατεύθυνση της προστασίας της κοινοβουλευτικής δημοκρατίας και της λαϊκής κυριαρχίας που τόσο πολύ κινδυνεύουν στο πλαίσιο συρρίκνωσης των δημοκρατικών διαδικασιών, μέσα από το καθεστώς των μνημονίων που έχει σε πολλές χώρες επιβληθεί. Πριν εισέλθουμε στην ημερήσια διάταξη, η οποία αφορά το ειδικό ζήτημα άρσης ασυλίας Βουλευτού, θα ήθελα να σας κάνω κάποιες ανακοινώσεις σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής. Αν θέλετε οι συνάδελφοι να εισέλθετε στην Αίθουσα, γιατί σας αφορούν οι ανακοινώσεις και πιστεύω ότι σας ενδιαφέρουν. Η πρώτη ανακοίνωση είναι ότι εκδόθηκε και έχει αναρτηθεί στην «Κοινοβουλευτική Διαφάνεια» η απόφασή μου περί συστάσεως και περί καθορισμού αρμοδιοτήτων των Διαρκών Επιτροπών της Βουλής. Αποφασίσθηκε, λοιπόν, στις 20 Φεβρουαρίου του 2015, η σύσταση των προβλεπομένων κατά το άρθρο 31 του Κανονισμού της Βουλής Διαρκών Επιτροπών της Ολομέλειας της Βουλής για την Α΄ Σύνοδο αυτής της ΙΣΤ΄ Κοινοβουλευτικής Περιόδου και συστάθηκαν οι εξής Διαρκείς Επιτροπές: Διαρκής Επιτροπή Μορφωτικών Υποθέσεων, Διαρκής Επιτροπή Εθνικής Άμυνας και Εξωτερικών Υποθέσεων, Διαρκής Επιτροπή Οικονομικών Υποθέσεων, Διαρκής Επιτροπή Κοινωνικών Υποθέσεων, Διαρκής Επιτροπή Δημόσιας Διοίκησης, Δημόσιας Τάξης και Δικαιοσύνης και Διαρκής Επιτροπή Παραγωγής και Εμπορίου. Επειδή, όπως ίσως γνωρίζετε και όπως πρέπει να σας ενημερώσω, όταν υπάρχει συγχώνευση Υπουργείων ή δημιουργία νέων Υπουργείων απαιτείται και ο καθορισμός εκ νέου των αρμοδιοτήτων των Διαρκών Επιτροπών σάς ενημερώνω ότι η Διαρκής Επιτροπή Μορφωτικών Υποθέσεων είναι αρμόδια επί θεμάτων του Υπουργείου Πολιτισμού, Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η Διαρκής Επιτροπή Εθνικής Άμυνας και Εξωτερικών Υποθέσεων είναι αρμόδια επί θεμάτων του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας και του Υπουργείου Εξωτερικών. Η Διαρκής Επιτροπή Οικονομικών Υποθέσεων είναι αρμόδια επί θεμάτων του Υπουργείου Οικονομικών και του Υπουργού Επικρατείας για την καταπολέμηση της διαφθοράς και τη δίωξη του οικονομικού εγκλήματος. Σε αυτό το κομμάτι σάς επισημαίνω ότι υπάρχει συναρμοδιότητα, συντρέχουσα αρμοδιότητα, και με τη Διαρκή Επιτροπή Δημόσιας Διοίκησης, Δημόσιας Τάξης και Δικαιοσύνης. Η Διαρκής Επιτροπή Κοινωνικών Υποθέσεων είναι αρμόδια επί θεμάτων του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Η Διαρκής Επιτροπή Δημόσιας Διοίκησης, Δημόσιας Τάξης και Δικαιοσύνης είναι αρμόδια επί θεμάτων του Υπουργείου Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης, του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και του Υπουργού Επικρατείας για την καταπολέμηση της διαφθοράς, όπως προειπώθηκε, καθώς επίσης του Υπουργού Επικρατείας, στον οποίο υπάγονται οι Γενικές Γραμματείες Ενημέρωσης και Επικοινωνίας και Προβολής. Η Διαρκής Επιτροπή Παραγωγής και Εμπορίου ορίζεται αρμόδια για τα θέματα του Υπουργείου Οικονομίας, Υποδομών, Ναυτιλίας και Τουρισμού και του Υπουργείου Παραγωγικής Ανασυγκρότησης, Περιβάλλοντος και Ενέργειας. Σύμφωνα με τις επιστολές που απέστειλαν οι Κοινοβουλευτικές Ομάδες των κομμάτων, προσκληθείσες εμπροθέσμως και νομίμως, έχει γίνει και η συγκρότηση των επιτροπών. Οφείλω να ανακοινώσω ωστόσο ότι μετά τη συγκρότηση, η οποία έγινε με την υπ' αριθμόν 2428/1523 απόφαση από 21 Φεβρουαρίου 2015 και η οποία έχει επίσης αναρτηθεί στην «Κοινοβουλευτική Διαφάνεια» - η προηγούμενη απόφαση είναι η 2427/1522 της 20ης Φεβρουαρίου 2015- η Κοινοβουλευτική Ομάδα της Νέας Δημοκρατίας απέστειλε σήμερα ένα έγγραφο διορθωτικό της σύνθεσης την οποία επιθυμεί για τις επιτροπές, οπότε θα καταβληθεί η προσπάθεια ούτως ώστε να ξαναεκδοθούν οι αποφάσεις συγκρότησης των επιτροπών και να υπάρξει μια τελική συγκρότηση των επιτροπών αύριο, οπότε και προσκαλούνται οι Βουλευτές για την εκλογή των Προεδρείων.
ParlaMint-GR_2015-02-24-S1-commons.u2	Δεύτερο θέμα προ ημερησίας διατάξεως, το οποίο οφείλω να σας ανακοινώσω - σας αφορά και μας αφορά - είναι ότι υπάρχουν διαβιβασθείσες στη Βουλή δικογραφίες κατά πρώην και τέως Υπουργών. Ειδικότερα, στις 30-12-2014 είχε διαβιβασθεί από τον τέως Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων κ. Αθανασίου, στη Βουλή, σύμφωνα με το άρθρο 86 του Συντάγματος και τον ν.3126/2003 «Ποινική ευθύνη Υπουργών», ποινική δικογραφία που αφορά τον πρώην Υπουργό Εθνικής Άμυνας κ. Παναγιώτη Μπεγλίτη. Στις 20 Γενάρη 2015 από τον ίδιο, τέως Υπουργό Δικαιοσύνης κ. Αθανασίου, είχε διαβιβασθεί ποινική δικογραφία που αφορά τους τέως, Υπουργό Εσωτερικών κ. Αργύρη Ντινόπουλο, Αναπληρωτή Υπουργό Εσωτερικών κ. Θεόφιλο Λεονταρίδη και Υφυπουργό Εσωτερικών κ. Γεώργιο Ντόλιο. Αυτές οι δικογραφίες δεν ανακοινώθηκαν στη Βουλή, διότι η Βουλή είχε ήδη διαλυθεί κατά τη διαβίβασή τους. Επίσης, από τη συγκρότηση της Βουλής, με την τρέχουσα σύνθεσή της, έχουν διαβιβασθεί τρεις ποινικές δικογραφίες και ειδικότερα, από τον νυν Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, τον κ. Νίκο Παρασκευόπουλο. Ειδικότερα, έχει διαβιβασθεί ποινική δικογραφία, η οποία σχηματίστηκε κατόπιν της από 3-6-2014 μηνυτήριας αναφοράς του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Πανελλήνια Ομοσπονδία Συλλόγων Επιστημονικού Υγειονομικού Προσωπικού ΕΟΠΥΥ», που αφορά τον πρώην Υφυπουργό Υγείας κ. Αντώνιο Μπέζα, αναφορικά με την τέλεση του πλημμελήματος της παράβασης καθήκοντος που φέρεται τελεσθέν από αυτόν κατά την άσκηση των καθηκόντων του είτε με την έκδοση εγκυκλίων του προς τους διοικητές όλων των υγειονομικών περιφερειών. Η δικογραφία αυτή διαβιβάστηκε στις 11 Φεβρουαρίου 2015. Επίσης, διαβιβάστηκε ποινική δικογραφία κατά την ίδια ημερομηνία, 11 Φεβρουαρίου 2015, η οποία αφορά τους πρώην Υπουργούς Εθνικής Άμυνας Απόστολο - Αθανάσιο Τσοχατζόπουλο, Γιάννο Παπαντωνίου, Ευάγγελο Μεϊμαράκη και Ευάγγελο Βενιζέλο, σχετικά με τη διερεύνηση καταγγελιών που έλαβαν χώρα στις 21-1-2014 στην τηλεοπτική εκπομπή «Απαγορευμένη Ζώνη» του τηλεοπτικού σταθμού «EPSILON TV», αναφορικά με τις διαδικασίες προμήθειας οπλικών συστημάτων εξοπλισμών για τις Ένοπλες Δυνάμεις. Επίσης, στις 20 Φεβρουαρίου 2015 διαβιβάστηκε ποινική δικογραφία που σχηματίστηκε κατόπιν της από 16 Δεκεμβρίου 2014 ανώνυμης αναφοράς, η οποία φέρει ως αποστολέα τη ΔΟΥ Γλυφάδας και αφορά τον τέως Υφυπουργό Οικονομικών Γεώργιο Μαυραγάνη, για ενδεχόμενες ποινικές ευθύνες σε σχέση με όσα εκτίθενται στην εν λόγω αναφορά. Σας θέτω υπ' όψιν ότι αυτές οι ποινικές δικογραφίες διαβιβάζονται στη Βουλή σύμφωνα με το άρθρο 86 του Συντάγματος, το οποίο ρητώς ορίζει ότι μόνο η Βουλή έχει την αρμοδιότητα να ασκεί δίωξη κατά όσων διατελούν ή διετέλεσαν μέλη της Κυβέρνησης ή Υφυπουργοί, για ποινικά αδικήματα που τέλεσαν κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, όπως ο νόμος ορίζει. Σχετικός είναι ο ν. 3126/19-3-2003. «Απαγορεύεται η θέσπιση ιδιωνύμων υπουργικών αδικημάτων, δίωξη, ανάκριση, προανάκριση ή προκαταρκτική εξέταση κατά των προσώπων και για τα αδικήματα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 δεν επιτρέπεται χωρίς προηγούμενη απόφαση της Βουλής, κατά την παράγραφο 3. Αν στο πλαίσιο άλλης ανάκρισης, προανάκρισης ή προκαταρκτικής εξέτασης ή διοικητικής εξέτασης προκύψουν στοιχεία, τα οποία σχετίζονται με τα πρόσωπα και τα αδικήματα της προηγούμενης παραγράφου, αυτά διαβιβάζονται αμελλητί στη Βουλή από αυτόν που ενεργεί την ανάκριση, προανάκριση ή εξέταση. Πρόταση άσκησης δίωξης υποβάλλεται από τριάντα, τουλάχιστον, Βουλευτές. Η Βουλή, με απόφασή της, που λαμβάνεται με την απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των Βουλευτών, συγκροτεί ειδική κοινοβουλευτική επιτροπή για τη διενέργεια προκαταρκτικής εξέτασης. Διαφορετικά, η πρόταση απορρίπτεται ως προδήλως αβάσιμη. Το πόρισμα της επιτροπής του προηγούμενου εδαφίου εισάγεται στην Ολομέλεια της Βουλής, η οποία αποφασίζει για την άσκηση ή μη δίωξης. Η σχετική απόφαση λαμβάνεται με την απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των Βουλευτών». Θα σας παρακαλούσα να είστε λιγότερο θορυβώδεις. Οι παλαιοί μπορεί να έχετε μακρά εμπειρία και δικογραφιών και διαβιβάσεων, οι νεότεροι όμως δεν έχουν. Καλό είναι να είμαστε απολύτως εντάξει και διαφανείς στις διαδικασίες που ακολουθούμε, για θέματα τα οποία αφορούν την άσκηση της δικαστικής αρμοδιότητας της Βουλής. «Η Βουλή μπορεί να ασκήσει την, κατά την παράγραφο 1, αρμοδιότητά της μέχρι το πέρας της δεύτερης τακτικής Συνόδου της Βουλευτικής Περιόδου που αρχίζει μετά την τέλεση του αδικήματος. Μετά τη διαδικασία και την πλειοψηφία του πρώτου εδαφίου της παραγράφου αυτής, η Βουλή μπορεί οποτεδήποτε να ανακαλεί την απόφασή της ή να αναστέλλει τη δίωξη, την προδικασία ή την κύρια διαδικασία». Και συνεχίζεται η περιγραφή εν σχέσει με την επ' ακροατηρίω διαδικασία. Γνωρίζετε ότι αύριο για πρώτη φορά συνέρχεται το Ειδικό Δικαστήριο για τέτοιο θέμα, μετά από πάρα πολλά χρόνια. Θέλω να σας θέσω υπ' όψιν ότι μολονότι το Σύνταγμα αποδίδει στη Βουλή μίαν ιδιαίτερης σημασίας αρμοδιότητα και ευθύνη, από τον Κανονισμό της Βουλής και από την πρακτική των προηγούμενων ετών είχε προκύψει κενό ανεπίτρεπτο, σε σχέση με τον χειρισμό αυτών των υποθέσεων. Οι δικογραφίες ανακοινώνονταν συνοπτικά στην Ολομέλεια χωρίς την ειδική αναφορά - πολλές φορές - ούτε των καθ' ων Υπουργών και εν συνεχεία διαβιβάζονταν στη νομοθετική υπηρεσία απ' όπου, συνήθως, κατά σύστημα δεν δίνονταν αντίγραφα των ποινικών δικογραφιών. Αυτό, στην πραγματικότητα, παρήγαγε την ουσιαστική παραγραφή ή επιχειρήματα παραγραφής, δεδομένων των πολύ στενών προθεσμιών. Θα θέσω το ζήτημα αυτό στην Επιτροπή Κανονισμού της Βουλής διότι η Βουλή στην οποία διαβιβάζονται από την εισαγγελική αρχή, δηλαδή τη δικαστική εξουσία, μέσω του Υπουργού Δικαιοσύνης, δηλαδή την εκτελεστική εξουσία, δικογραφίες, προκειμένου να ασκήσει την αρμοδιότητά της, δεν επιτρέπεται να αδρανεί και να μην αποφαίνεται. Άρα είναι αναγκαίο να προβλέψουμε τη διαδικασία εκείνη με την οποία θα αντιμετωπίζονται οι ποινικές δικογραφίες που διαβιβάζονται στη Βουλή από τη δικαιοσύνη και δεν θα πέφτουν σε ένα μαύρο πηγάδι.
ParlaMint-GR_2015-02-24-S1-commons.u298	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω να σας ανακοινώσω ότι έχουν περιέλθει στο Σώμα τρεις επιστολές συναδέλφων. Με επιστολή του από τις 11 Φεβρουαρίου 2015 ο κ. Κωνσταντίνος Κουκοδήμος ζητάει ολιγοήμερη άδεια για τη μετάβασή του στο εξωτερικό, στην Αυστρία, για προσωπικούς λόγους, κατά τις ημερομηνίες 19 έως 23 Φεβρουαρίου 2015. Νομίζω ότι παρέλκει να τη θέσω στο Σώμα, αφού έχει εξαντληθεί το διάστημα. Επίσης, επιστολή από τις 11 Φεβρουαρίου 2015 του κ. Σάββα Αναστασιάδη, όπως φαίνεται πρωτοκολλημένη, αναφέρει: «Παρακαλώ όπως μου εγκρίνετε άδεια απουσίας στο εξωτερικό για προσωπικούς λόγους, από 15-2-2015 έως 23-2-2015». Επίσης, παρέλκει να τη θέσουμε στο Σώμα. Και η επιστολή της κ. Μαρίας Αντωνίου από 18 Φεβρουαρίου 2015: «Παρακαλώ όπως μου χορηγήσετε ολιγοήμερη άδεια για τη μετάβασή μου στο εξωτερικό (Βουλγαρία), για τις ημερομηνίες 20 έως 23 Φεβρουαρίου 2015». Επίσης παρέλκει να τη θέσουμε στο Σώμα. Εξάλλου, δεν θα έθετα στο Σώμα, με τόσο πενιχρή σύνθεση, μία τέτοια αίτηση. Συνολικά θα ήθελα να ενημερώσω ότι θα πρέπει να εφαρμοστεί ο Κανονισμός της Βουλής, που προβλέπει την υποχρεωτική παρουσία των Βουλευτών στις συνεδριάσεις και να εφαρμόζεται όταν υπάρχει αδικαιολόγητη απουσία. Όταν φυσικά δίνεται η άδεια του Σώματος, τότε δεν λογίζεται ως αδικαιολόγητη η απουσία. Εν προκειμένω δεν υπάρχει τέτοιο ζήτημα, διότι δεν υπήρχαν συνεδριάσεις στα διαστήματα που αναφέρθηκαν. Κατόπιν όλων αυτών, παρακαλώ να συναινέσει το Σώμα ώστε να λύσουμε τη συνεδρίαση. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;
ParlaMint-GR_2015-02-24-S1-commons.u299	Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 22.55΄ λύεται η συνεδρίαση.
