ParlaMint-GR_2016-01-07-S1-commons.u1	Αγαπητοί συνάδελφοι, καλημέρα σας. Αρχίζει η συνεδρίαση. Εύχομαι καλή και δημιουργική χρονιά - όχι περίοδο, αλλά χρονιά - στο Κοινοβούλιο. Βεβαίως, δεν θα πω ότι ξεκινάμε με τους καλύτερους οιωνούς, διότι πλην του κ. Αλεξιάδη και του κ. Σπίρτζη που είναι παρόντες και θα απαντήσουν στις δύο ερωτήσεις των συναδέλφων κ. Αλέξανδρου Τριανταφυλλίδη και του κ. Βασιλείου Κεγκέρογλου, οι υπόλοιπες επίκαιρες ερωτήσεις αναβάλλονται λόγω κωλύματος των κυρίων Υπουργών. Ας θεωρήσουμε ότι είναι ακόμα το εορταστικό δεκαπενθήμερο και ότι από Δευτέρα θα είναι όλα καλύτερα. Έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα το δελτίο επίκαιρων ερωτήσεων της Παρασκευής 8 Ιανουαρίου 2016. Α. ΕΠΙΚΑΙΡΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ Πρώτου Κύκλου (Άρθρο 130 παράγραφοι 2 και 3 του Κανονισμού της Βουλής) 1. Η με αριθμό 340/5-1-2016 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού Β΄ Αθηνών του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Ελένης Αυλωνίτου προς τον Υπουργό Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, σχετικά με την αδυναμία αποφοίτησης των φοιτητών ειδίκευσης «Ταε Κβο Ντο» από τα ΤΕΦΑΑ των Πανεπιστημίων Θεσσαλονίκης και Αθηνών, λόγω έλλειψης διδασκόντων της συγκεκριμένης ειδικότητας. 2. Η με αριθμό 335/4-1-2016 επίκαιρη ερώτηση του Δ΄ Αντιπροέδρου της Βουλής και Βουλευτή Α΄ Αθηνών της Νέας Δημοκρατίας κ. Νικήτα Κακλαμάνη προς τον Υπουργό Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης, σχετικά με τον τρόπο διενέργειας των βουλευτικών εκλογών, με λίστα ή με σταυρό προτίμησης, σε περίπτωση που αυτές πραγματοποιηθούν εντός δεκαοκτάμηνου από τις τελευταίες διεξαχθείσες εκλογές. 3. Η με αριθμό 339/4-1-2016 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Ηρακλείου της Δημοκρατικής Συμπαράταξης ΠΑΣΟΚ - ΔΗΜΑΡ κ. Βασιλείου Κεγκέρογλου προς τον Υπουργό Οικονομίας, Ανάπτυξης και Τουρισμού, σχετικά με τις υπερβολικές χρεώσεις στις ηλεκτρονικές διατραπεζικές συναλλαγές. 4. Η με αριθμό 350/5-1-2016 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Ηρακλείου του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Εμμανουήλ Συντυχάκη προς τον Υπουργό Υγείας, σχετικά με το κλείσιμο του Κέντρου Φυσικής Ιατρικής και Αποκατάστασης Ρεθύμνου λόγω παντελούς έλλειψης προσωπικού. Β. ΕΠΙΚΑΙΡΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ Δεύτερου Κύκλου (Άρθρο 130 παράγραφοι 2 και 3 του Κανονισμού της Βουλής) 1. Η με αριθμό 341/5-1-2016 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Σάμου του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Δημητρίου Σεβαστάκη προς τον Υπουργό Οικονομικών, σχετικά με την υπαγωγή σε ευνοϊκότερο καθεστώς υπολογισμού ΕΝΦΙΑ των ατομικών ξενοδοχειακών επιχειρήσεων που λειτουργούν στο Νομό Σάμου. 2. Η με αριθμό 336/4-1-2016 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Φθιώτιδας της Νέας Δημοκρατίας κ. Χρήστου Σταϊκούρα προς τον Υπουργό Οικονομικών, σχετικά με την αποτίμηση νέων δημοσιονομικών μέτρων για την περίοδο 2015-2016. 3. Η με αριθμό 332/4-1-2016 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Β΄ Αθηνών της Δημοκρατικής Συμπαράταξης ΠΑΣΟΚ - ΔΗΜΑΡ κ. Ανδρέα Λοβέρδου προς τον Υπουργό Επικρατείας, σχετικά με τη διαφαινόμενη πάροδο της προθεσμίας πλήρωσης των μελών των Δ.Σ. των Ανεξάρτητων Αρχών (τουν.4339/ΦΕΚ 133Α /29-10-2015 «Αδειοδότηση παρόχων περιεχομένου επίγειας ψηφιακής τηλεοπτικής ευρυεκπομπής ελεύθερης λήψης…») 4. Η με αριθμό 348/5-1-2016 επίκαιρη ερώτηση του Ανεξάρτητου Βουλευτή Αχαΐας κ. Νικολάου Νικολόπουλου προς τον Υπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας, σχετικά με την υλοποίηση δορυφορικού σταθμού αποθήκευσης του καυσίμου σε υγροποιημένη μορφή, στο λιμάνι της Πάτρας και του Αιγίου. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στη συζήτηση των ΕΠΙΚΑΙΡΩΝ ΕΡΩΤΗΣΕΩΝ Θα συζητηθεί η πρώτη με αριθμό 327/15-12-2015 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου του Βουλευτή Α΄ Θεσσαλονίκης του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Αλέξανδρου Τριανταφυλλίδη προς τον Υπουργό Οικονομικών, σχετικά με τον σχεδιασμό της πολιτείας για την πάταξη του παράνομου τζόγου και του ηλεκτρονικού στοιχήματος ύψους 5,5 δισεκατομμυρίων ευρώ, ώστε να εισφέρει έσοδα στο Δημόσιο Ταμείο. Κύριε Τριανταφυλλίδη, χρόνια πολλά, καλή χρονιά! Έχετε τον λόγο.
ParlaMint-GR_2016-01-07-S1-commons.u2	Χρόνια πολλά, καλή χρονιά, κύριε Πρόεδρε, στους κυρίους Υπουργούς, στους εργαζόμενους της Βουλής! Καλή και δημιουργική χρονιά! Νομίζω ότι αυτή η ερώτηση ανταποκρίνεται στον χαρακτηρισμό της «επίκαιρης ερώτησης», με την έννοια ότι η Κυβέρνηση ελέγχεται και υπ' αυτήν την έννοια δημιουργικά πιέζεται προς την κατεύθυνση της αναζήτησης εναλλακτικών πηγών χρηματοδότησης του ασφαλιστικού συστήματος, που αποτελεί και το θέμα των ημερών. Μια απ' αυτές τις πηγές είναι και ο παράνομος τζόγος. Επειδή βλέπω και τον κ. Σπίρτζη εδώ, θέλω να πω πως φαίνεται ότι αυτή η χώρα έχει κωδικοποιήσει μη τηλεοπτικές άδειες, μη διαδικτυακές περί τα ηλεκτρονικά παίγνια άδειες. Ήταν όλα στο «μη», ένα πράγμα ουσιαστικά ασύδοτο, άναρχο, ανεξέλεγκτο, αρρύθμιστο και όταν κάποια στιγμή σκεφτόμασταν ότι ήταν 5,5 δισεκατομμύρια ο τζίρος αυτού του παράνομου τζόγου και πρέπει να πάρουμε και από εκεί, φτιάχναμε και έναν νόμο το 2011, τον ν.4002, βάζαμε διαδικασίες παραπομπής στις καλένδες, γιατί δεν υπήρχε η πολιτική βούληση και εξ αυτού του λόγου το τριετές μεταβατικό στάδιο πέρασε ουσιαστικά άπραγο. Ήλθον, είδον και απήλθον! Αυτήν τη στιγμή που μιλάμε ουσιαστικά έχουμε να κάνουμε με ένα καθεστώς που δεν ελέγχεται από κανέναν, που κατά δήλωσή τους φορολογούνται οι συγκεκριμένες διαδικτυακές εταιρείες, που είναι είκοσι τέσσερις τον αριθμό. Αρκετές απ' αυτές έχουν έδρα τους τη Μάλτα ή άλλες offshore εταιρείες. Είναι πραγματικά ένα Far West, «America Latina» ευρωπαϊκού τύπου αυτό που περιγράφουμε. Και τα λέω αυτά, επειδή έχω απέναντί μου τον Τρύφωνα Αλεξιάδη, που μπορώ να τον κοιτώ στα μάτια, γιατί ξέρω ότι είναι αυτό που λέει ο λαός μας, δηλαδή «ο κατάλληλος άνθρωπος στην κατάλληλη θέση» και έχει και τα guts και την πολιτική βούληση να βάλει χέρι και πόδι. Γιατί δεν μπορεί την ώρα που ο ελληνικός λαός αιμορραγεί, την ώρα που σκέφτεται ο μικροσυνταξιούχος αν του φτάνουν τα 650 ή τα 750 ευρώ για να βγάλει τον μήνα - αν τα έχει και αυτά, γιατί υπάρχουν και αυτοί που δεν συνταξιοδοτούνται - την ίδια ώρα το «πάρτι» των διαδικτυακών εταιρειών ηλεκτρονικού στοιχήματος να συνεχίζεται. Είναι 5,5 δισεκατομμύρια ο τζίρος. Αν σκεφθούμε ότι είναι ισόποσος του ΟΠΑΠ ο τζίρος, ο ΟΠΑΠ πληρώνει φόρο 750 εκατομμυρίων, αν δεν κάνω λάθος, κύριε Υπουργέ, την ίδια ώρα που το 2012 και το 2013 οι εν λόγω εταιρείες δεν πλήρωσαν μία και το 2014, σύμφωνα με δήλωσή τους, πλήρωσαν κοντά στα 40 εκατομμύρια. Είναι 750 εκατομμύρια από τη μια με 40 εκατομμύρια από την άλλη και ιδού πεδίον δόξης λαμπρόν! Κλείνω την πρώτη μου παρέμβαση, θέτοντας δύο συγκεκριμένα ερωτήματα: Πρώτον, κύριε Υπουργέ, πώς σχεδιάζει η πολιτεία να αντιμετωπίσει άμεσα - στόχοι, μέσα, επιδιωκόμενος σκοπός - τον παράνομο τζόγο ύψους 5,5 δισεκατομμυρίων ευρώ και επομένως να εισφέρει πολλαπλάσια έσοδα στο Δημόσιο Ταμείο; Το δεύτερο ερώτημά μου είναι το εξής: Πώς σχεδιάζει να κινητοποιήσει την αρμόδια Αρχή - ποιες οι ρυθμιστικές αρχές - την ΕΕΕΠ - την Επιτροπή Ελέγχου και Εποπτείας Παιγνίων κ.λπ. - και με ποια μέσα σκοπεύει η Κυβέρνηση να αντιμετωπίσει τις παράνομες διαδικτυακές εταιρείες ηλεκτρονικού τζόγου; Σας ευχαριστώ.
ParlaMint-GR_2016-01-07-S1-commons.u34	Ευχαριστούμε. Πριν κλείσουμε, θα ήθελα να συμπληρώσω ότι και η συζήτηση της τρίτης με αριθμό 317/14-12-2015 επίκαιρης ερώτησης πρώτου κύκλου του Βουλευτή Β΄ Αθηνών του Λαϊκού Συνδέσμου - Χρυσή Αυγή κ. Ηλία Παναγιώταρου προς τον Υπουργό Εξωτερικών, σχετικά με την «εκχώρηση του ονόματος της Μακεδονίας μας στους Σκοπιανούς», αναβάλλεται λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού. Στο σημείο αυτό ολοκληρώθηκε η συζήτηση των επικαίρων ερωτήσεων. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;
ParlaMint-GR_2016-01-07-S1-commons.u35	Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 10.25΄ λύεται η συνεδρίαση για αύριο, ημέρα Παρασκευή 8 Ιανουαρίου 2016 και ώρα 10.00΄, με αντικείμενο εργασιών του Σώματος κοινοβουλευτικό έλεγχο: συζήτηση επικαίρων ερωτήσεων.
