ParlaMint-GR_2021-01-15-S1-commons.u1	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, καλημέρα σας, αρχίζει η συνεδρίαση. Εισερχόμαστε στην ΕΙΔΙΚΗ ΗΜΕΡΗΣΙΑ ΔΙΑΤΑΞΗ Συζήτηση, κατόπιν αιτήματος του Πρωθυπουργού κ. Κυριάκου Μητσοτάκη, σύμφωνα με το άρθρο 142Α του Κανονισμού της Βουλής, με αντικείμενο την ενημέρωση του Σώματος για την κυβερνητική πολιτική σχετικά με τη διαχείριση της πανδημίας. Συνεδριάζουμε σήμερα, μετά από σχετικό αίτημα του κυρίου Πρωθυπουργού που απεστάλη την Παρασκευή 8 Ιανουαρίου 2021 και γνωστοποιήθηκε στους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων της Αντιπολιτεύσεως αυθημερόν, όπως ορίζει το άρθρο 142Α του Κανονισμού της Βουλής. Σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 142Α, η ανακοίνωση γίνεται αυτοπροσώπως από τον Πρωθυπουργό και η διάρκειά της δεν μπορεί να υπερβαίνει τα δέκα λεπτά στην πρωτολογία, πέντε στη δευτερολογία και πέντε στην τριτολογία. Οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων μπορούν να αναπτύξουν αυτοπροσώπως τις απόψεις τους για το περιεχόμενο της ανακοινώσεως για πέντε λεπτά για τον καθένα στην πρωτολογία και εν συνεχεία για τρία λεπτά στη δευτερολογία. Ο Πρωθυπουργός, σύμφωνα με την παράγραφο 6 του άρθρου 142Α, κλείνει τη συζήτηση μιλώντας τελευταίος. Ωστόσο, για την καλύτερη οργάνωση της συζητήσεως, προτείνω, σύμφωνα με την από 12 Ιανουαρίου 2021 ομόφωνη απόφαση της Διασκέψεως Κοινοβουλευτικών Ομάδων της Αντιπολιτεύσεως να τριπλασιαστούν με την απαιτούμενη ανοχή. Συνεπώς οι χρόνοι ομιλίας διαμορφώνονται ως εξής: ο Πρωθυπουργός θα έχει για την πρωτολογία του τριάντα λεπτά, για τη δευτερολογία του δεκαπέντε λεπτά και για την τριτολογία του, επίσης, δεκαπέντε λεπτά. Όσον αφορά τον χρόνο ομιλίας των Πρόεδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων της Αντιπολιτεύσεως θα έχουν δεκαπέντε λεπτά για την πρωτολογία τους και εννιά λεπτά για τη δευτερολογία τους. Με δεδομένο ότι οι προβλεπόμενοι χρόνοι έχουν αυξηθεί και με δεδομένο ότι θα υπάρξει και σε αυτό μία ανοχή, παρακαλώ για την κατά το δυνατόν τήρηση αυτού του χρονικού ορίου. Είμαστε εντάξει με αυτόν τον τρόπο συζητήσεως;
ParlaMint-GR_2021-01-15-S1-commons.u2	Συνεπώς η πρόταση έγινε ομόφωνα δεκτή. Καλείται στο Βήμα ο Πρωθυπουργός, κ. Κυριάκος Μητσοτάκης.
ParlaMint-GR_2021-01-15-S1-commons.u106	Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την τριτολογία του κυρίου Πρωθυπουργού ολοκληρώθηκε η συζήτηση, σύμφωνα με την ειδική ημερήσια διάταξη. Κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;
ParlaMint-GR_2021-01-15-S1-commons.u107	Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 17.40΄ λύεται η συνεδρίαση για τη Δευτέρα 18 Ιανουαρίου 2021 και ώρα 13.00΄, με αντικείμενο εργασιών του Σώματος: κοινοβουλευτικό έλεγχο, συζήτηση επίκαιρων ερωτήσεων.
