ParlaMint-SI_2007-11-28-SDZ4-Izredna-30.u1	Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! Nadaljujemo 30. izredno sejo Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da se današnjega zasedanja ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Bogdan Barovič, Matjaž Han od 13.00 ure dalje, Ivan Jelen, Miran Jerič, Dušan Kumer, dr. Marko Pavliha, Breda Pečan od 10.00 ure dalje, dr. Mitja Slavinec, Janko Veber in mag. Anton Rop. Preden preidemo na odločanje Državnega zbora, prosim, da preverite delovanje svojih glasovalnih naprav. Glede na to, da ni nobenih pripomb na delovanje naprav, kasnejših reklamacij ne bom upošteval. Nadaljujemo se prekinjeno 1. točko dnevnega reda - obravnava Predloga sprememb proračuna Republike Slovenije za leto 2008. Prehajamo na odločanje o splošnem delu predloga sprememb proračuna Republike Slovenije za leto 2008. Odpiram postopek za obrazložitev glasu v imenu poslanskih skupin. Prosim za prijave. Kolega Ciril Testen bo predstavil stališče Poslanske skupine Nove Slovenije. Izvolite.
ParlaMint-SI_2007-11-28-SDZ4-Izredna-30.u2	Hvala za besedo. Lep pozdrav, gospod predsedujoči, poslanke in poslanci! V Poslanski skupini Nove Slovenije bomo rebalans proračuna za leto 2008 podprli. Podprli ga bomo zaradi tega, ker menimo, da je proračun za leto 2008, kot tudi kasneje za leto 2009, razvojno naravnan, ker predvideva povišanje sredstev za raziskave in razvoj, ker veliko vlaga v skladnejši regionalni razvoj v smislu izgradnje lokalne infrastrukture, ker se povišuje regijska olajšava za raziskave in razvoj. Podprli ga bomo tudi zato, ker proračun predvideva nižje javnofinančne odhodke za 3% BDP, kar predstavlja približno milijardo evrov. Edini problem, ki ga v poslanski skupini vidimo, je problem inflacije, ki pa je pogojena z višjo ceno nafte in hrane in je problem, ki je prisoten tudi v ostali Evropi. Smo pa prepričani, da se bo v tem letu do spomladi naslednjega leta tudi problem inflacije umiril. Nekoliko smo bili zaskrbljeni glede črpanja evropskih sredstev, smo pa prepričani, da je črpanje evropskih sredstev, po razlagi ministra za lokalno samoupravo, na pravi poti. Zelo pomembno in pozitivno vidimo proračun tudi v smislu zaposlovanja. Mislim, da je proračun tak, da bo brezposelnih še manj. Proračun je zelo dober tudi na področju vzgoje in izobraževanja oziroma na področju družinske politike, kjer ustvarja pogoje za boljšo demografsko sliko. Tako mi vidimo v proračunu rebalansa za 2008 in tudi za 2009 pozitivno sliko, zato ga bomo podprli.
ParlaMint-SI_2007-11-28-SDZ4-Izredna-30.u716	Zvon, Leo, Petrol, Petek, gospodje in gospe, to je nevarnost današnjega dne. Pa ne mislim vas, gospod Miro Petek. Tudi vas ne. To je nevarnost današnjega dne. In stvari, ki jih počnete v omenjenem odloku danes, dajete pogoje, da bodo končno klientelizem, korupcija, ki se vodi iz kabineta predsednika Vlade, zrasla v vsem svojem žaru, še ni v zadnjih treh letih. Jaz verjamem, da poznate ljudi okoli sebe, ampak ne si zatiskati oči. To je državno premoženje. Ne dovolite vendar, imejte toliko poguma, če ga minister Bajuk nima, da bi enkrat končno vstal, jaz vem, da on ve stvari. Ampak vsi vi si zatiskate oči. Samo potrjujete stvari, o katerih na neki deklarativni ravni sicer govorite, da niso prav in se ne bi smele dogajati v naši državi ali pa družbi. Ampak s tem, ko stisnete "da" za tovrsten odlok in podobne odloke, gospodje, s tem vi omogočate klientalizem in korupcijo. Vse te zgodbe, ki se sedaj odvijajo v časopisu okoli Pivovarne Laško, so "pase". To je sedaj pranje umazanega perila. Danes in tu so zgodbe, ki se odvijajo, in vi jih omogočate.
ParlaMint-SI_2007-11-28-SDZ4-Izredna-30.u717	Hvala. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti 14. [[Za je glasovalo 45.]] [[Proti 14.]] Ugotavljam, da je odlok sprejet. Zaključujem to točko dnevnega reda in zaključujem tudi 30. izredno sejo Državnega zbora Republike Slovenije. Lahko noč!
