u2022-06-14-0	[[A teremben lévők felállnak, és ezzel köszöntik a választópolgárok közösségét. Amikor az ülést vezető elnök helyet foglal, a teremben lévők is leülnek.]] Tisztelt Képviselőtársaim! Szeretettel köszöntöm valamennyiüket, és köszöntöm azokat is, akik figyelemmel kísérik mai munkánkat. A mai napon Tiba István és Z. Kárpát Dániel képviselő urak lesznek mint jegyzők a segítségemre. Az Országgyűlés tavaszi ülésszakának 11. ülésnapját megnyitom. Napirend előtti felszólalásra jelentkezett az LMP képviselőcsoportjából Kanász-Nagy Máté képviselő úr. Parancsoljon, képviselő úr, öné a szó.
u2022-06-14-1	Köszönöm a szót, elnök úr. Tisztelt Ház! Jelenleg egy súlyos energiaválság közepén vagyunk, ezzel kapcsolatban nincs is vitánk a kormánnyal. Azzal kapcsolatban ugyan már nagyon is van, hogy hogyan kezeli a kormány ezt az energiaválságot, ami a hatósági ár és a függés fenntartása a kormány részéről. Itt a szénhidrogénfüggésről beszélek, vagyis továbbra sem akarnak leválni a fosszilis energiahordozókról. Ez az irány nem fenntartható, mert ami drága, ami környezetszennyező, ami súlyos biztonságpolitikai kockázatokat okoz, és ami függésbe hozza Magyarországot Kelettől és Nyugattól egyaránt, arra nem lehetne alapozni Magyarország hosszú távú energiaellátását. De az a rendszer, amit a Fidesz fenntart, nem is igazságos. Egy olyan rendszer soha nem lehet igazságos, ami a gazdagokat, az elitet is támogatja, márpedig az a rendszer a benzinárstoppal vagy a rezsicsökkentéssel, hogy a gazdagok teli tudják tankolni a terepjáróikat, vagy fel tudják fűteni a medencéiket a luxusvillában, az nem igazságos. Az elit támogatását el kéne venni, és oda kéne adni azoknak, akiknek igazán szüksége van rá, mondjuk, a rezsicsökkentés mellé vissza lehetne építeni a lakásfenntartási támogatást vagy az adósságkezelési szolgáltatást a szociális törvényben. Ezt az energiaválságot, aminek a kellős közepén vagyunk, nem lehet csak rövid távú eszközökkel kezelni. A hosszú távú megoldás az a megoldás, ami megszabadul a szénhidrogénektől, a kőolajtól, a gáztól vagy éppen a széntől, hiszen pontosan lehet tudni, hogy ezek az energiahordozók drágulnak, és a jövőben is drágulni fognak. Pontosan lehet tudni, hogy mennyire, de mennyire környezetszennyezők, rombolják az életminőségünket, egészségünket, gondoljunk csak arra, hogy éves szinten Magyarországon 10-15 ezer ember veszíti el az életét olyan betegség miatt, amit a légszennyezés okoz. Tisztelt Ház! Azok az országok lehetnek sikeresek, és azok védik meg az állampolgáraikat, akik hosszú távú megoldásokat keresnek. A hosszú távú megoldás egyértelműen az, amikor saját magunk állítjuk elő azt az energiát, amit elfogyasztunk, a megtermelt energiát pedig hatékonyan használjuk fel. Azok az országok sikeresek, és azok védik meg az állampolgáraikat, akik a megújuló energiában látják a jövőt. Ebből a szempontból Magyarország nagyon rosszul áll. Nálunk a megújulók részaránya csupán 14 százalékos. Ez messze elmarad az Európai Unió átlagától, és akkor olyan országokról, mint Dánia vagy Finnország, még nem is beszéltünk. Ebben a helyzetben az LMP-nek három aktuális, konkrét javaslata van, ami egy fenntartható, zöld jövő felé, ha úgy tetszik, a XXI. század felé mutat. Az első javaslatunk, hogy oldják fel a szélerőművek telepítésére vonatkozó tilalmat. Teljesen abszurd az, hogy egy energiaválság kellős közepén Magyarországon nem lehet újonnan üzembe állítani szélerőműveket. Érdekes módon a környező országokban ez működik, Ausztriában működik, Szerbiában működik. Talán azt gondolják, hogy Magyarországon nem fúj a szél? A második javaslatunk, hogy indítsanak mielőbb országos épületszigetelési programot. Már éves szinten 300 milliárd forintból százezer lakás, épület leszigetelését lehetne megvalósítani. Ez a valódi rezsicsökkentés, és ez egy olyan zöldmegoldás, környezetbarát megoldás, ami több tízezer munkahelyet tudna teremteni, hiszen a kis- és középvállalkozások számára jelentene folyamatos megbízási lehetőséget. A harmadik javaslatunk pedig a klímabérlet bevezetése. Meg kéne szabadulni az autóslobbi nyomásától, és azt is szeretném jelezni, hogy az olcsó benzin időszaka, korszaka lejárt. Ezt nyilván nagyon jól tudják. Benzinárstoppal csak ideig-óráig lehet elfedni ezt a problémát. A valódi megoldás egy XXI. századi zöld, fenntartható közösségi közlekedés támogatása, aminek fontos lépése a klímabérlet bevezetése. Nagyon örülök, hogy megérkezett Fürjes Balázs államtitkár úr, aki tett egy pozitív ígéretet erre vonatkozóan. Kíváncsian várjuk, mikor teljesül ez az ígéret a klímabérlet bevezetésével kapcsolatban, ami azt jelentené, hogy havi szinten néhány ezer forintból lehetne utazni Magyarországon a MÁV, a Volán vagy a BKV különböző járművein. Nagyon egyszerű a helyzet. Mi ezeket a javaslatokat kidolgoztuk, benyújtjuk. Ha a kormány ezeket támogatja, akkor legalább három lépést tehetünk egy zöld, fenntartható jövő irányába. Ha nem támogatja, akkor ismét bebizonyosodik, hogy Magyarországon a zöldpolitika ellentéte a Fidesz-KDNP. Köszönöm szépen.
u2022-06-14-116	Köszönöm szépen, elnök úr. Tisztelt Ház! Azért szólalok ma fel, hogy elhozzam önöknek a magyar emberek millióinak gondját. Igen, a vágtató árakról fogok beszélni. Ez a Fidesznél tabutéma, de a magyar valóságban ott virít a bolti árcédulákon. Az elszabadult áraktól egyaránt szenved a családi kasszát kezelő édesanya, a gyógyszerét kiváltani nem tudó nyugdíjas, a pesti albérleteket fizetni alig bíró dolgozók és az egyik napról a másikra túlélni szándékozó közmunkások. És a legrosszabb még csak most jön, a szakértők egybehangzóan állítják, még tovább fognak nőni az árak. Még a jegybank fideszes vezetése is gyorsuló inflációt, azaz csökkenő reálbéreket és reálnyugdíjakat jósol. Pedig már eddig is sokat csökkentek. Már a KSH is elismerte, hogy 12 százalék fölött van az infláció, mire önök alig 3,9 százalékkal korrigálják a nyugdíjakat. Önök meg sem próbálják legalább megőrizni a nyugdíjak értékét. Tisztelt Képviselőtársaim! A magyar családok már eddig is kettős szorításban vergődtek: egyrészről több mint tíz éve sarcolja őket a világrekord fideszes áfa, másrészről terheli őket az egyre gyorsuló infláció. És most jön a még újabb, harmadik csapás, a hatalmas fideszes megszorító csomag, az új adók, amelyekkel önök még újabb áremelésekbe kényszerítik az élelmiszerláncokat, a gyógyszerforgalmazókat, bankokat, az egész magyar gazdaságot. Már el is kezdődtek a legújabb áremelések. Önök olajat öntenek a tűzre ahelyett, hogy oltanának. Tudom jól, mi a fideszes válasz erre, a híres rezsicsökkentés, ezt szajkózzák évek óta nap mint nap. Még egy kormánybiztost is kineveztek a rezsivédelemre, és pontosan ez az, amivel önök lebuktatták saját magukat. Gyógyszerárbiztost miért nem neveztek ki? Élelmiszerár-biztost miért nem neveztek ki? Hol a külön kormánybiztos az ingatlanárak megállítására? Ki felel a telefonköltségekért? A bankköltségek biztosa hol van, ki tartja érte a hátát? Ezek talán nem fontosak? Nos, önöknek biztosan nem, mert ha az lenne, kormánybiztosokkal védenék ezeket is. Csak egy példát hadd mondjak önöknek. Hölgyeim és Uraim! Tudják maguk, ki az a Ruszó Gyula? Elárulom: ő is egy fideszes kormánybiztos, méghozzá az indonéz közúthálózat útdíjfizetési rendszerének nyújtott magyar támogatásokért felelős kormánybiztos. Igen, jól hallották, Indonézia. Még egy tízezer kilométerre fekvő ázsiai szigetország úthálózatához is kineveztek egy kormánybiztost, éppen csak az elszabadult magyar élelmiszer- és gyógyszerárak megfékezésére nem neveztek ki senkit. Hölgyeim és Uraim! Önöknek miért fontosabb Indonézia, mint a magyar gyógyszerárak? Értsék meg, fideszes képviselőtársaim, a magyar családokon nem segít, hogy a boltokban és a gyógyszertárakban kell leperkálniuk azt, amit a rezsin megspóroltak; amit megspórolnak a rezsin, azt triplán bukják el a kasszáknál. Mindezek tetejébe most jön az újabb megszorító csomag, több mint 2000 milliárdos történelmi megszorító csomag. Ezzel még feljebb fogják pumpálni az árakat. Miért? Hiszen közben ott vár ránk a gigantikus 6000 milliárd forintos támogatás Brüsszelben, csak el kellene hozni, fideszes képviselők. Önök felesküdtek ennek az országnak a szolgálatára, önöknek a nemzeti kötelessége elhozni ezt a támogatást Brüsszelből. Nem igaz, hogy az EU miatt nem tudják elhozni, ne mutogassanak másra! Az összes többi kormány meg tudott egyezni Brüsszellel, egyes-egyedül csak a Fidesz nem. Egyedül önök mennek szembe az autópályán. Maguk büszkén hirdetik, hogy önök szeretnek tüske lenni a köröm alatt, bot lenni a küllők között, csakhogy önök a magyar küllők közé dugják a saját botjukat. Fideszes képviselőtársaim, hagyják ezt abba, ne álljanak az eurómilliárdok útjába, ne fosszák meg Magyarországot ettől a gigantikus támogatástól! A magyar nemzeti érdek az uniós milliárdok átvétele, nem pedig az új megszorítások, az új adók és a még újabb áremelések. Köszönöm szépen, elnök úr.
u2022-06-14-117	Köszönöm szépen, Lőcsei Lajos képviselő úr. Tisztelt Országgyűlés! A napirend utáni felszólalások végére értünk. Tájékoztatom önöket, hogy az Országgyűlés következő ülésére a Házbizottság ajánlása szerint kerül majd sor. Megköszönöm munkájukat. Az ülést bezárom. Szép napot mindenkinek!
