u2014-05-06-0	Tisztelt Országgyűlés! Tisztelettel köszöntöm az alakuló Országgyűlés résztvevőit. Az országgyűlési képviselők 2014. évi választását követő új Országgyűlés alakuló ülését megnyitom. Az Országgyűlésről szóló törvény alapján a képviselők általános választásán megválasztott képviselők, valamint a nemzetiségi listát állító, de azon mandátumot nem szerző nemzetiségek képviselői, nemzetiségi szószólók megbízólevelüket az Országgyűlés alakuló ülését megelőzően a köztársasági elnöknek nyújtják be. A megbízóleveleket az elmúlt napokban munkatársaim átvették. Bejelentem, hogy a törvénynek megfelelően az alakuló ülésig mind a 199 megválasztott képviselő és a 13 nemzetiségi szószóló benyújtotta megbízólevelét. Tisztelt Országgyűlés! Kérem, hogy közösen énekeljük el nemzeti Himnuszunkat. [[A teremben lévők közösen eléneklik a Himnuszt. - Ezt követően a teremben lévők helyet foglalnak.]] Tisztelt Országgyűlés! Egy hónappal ezelőtt, április 6-án a magyar választók döntöttek. Döntöttek arról, hogy kikre bízzák politikai képviseletüket; döntöttek arról, hogy milyen összetételű legyen az új Országgyűlés, és döntöttek arról, hogy kikre testálják a kormányzás felelősségét a következő négy évben. A választásokon önök jogot és felhatalmazást kaptak arra, hogy a nemzet, az ország ügyeit megvitassák, hogy nemzetünk sorsát befolyásoló döntéseket hozzanak, hogy személyes és közösségi életünket szabályozó törvényeket alkossanak. A jogorvoslati eljárásokat befejezve a Nemzeti Választási Bizottság április 30-án megállapította a 2014. évi országgyűlési választás végeredményét, az Alkotmánybíróság pedig döntött a választási rendszert érintő beadványokról. E két döntést követően senki sem kérdőjelezheti meg a választások tisztaságát, választási rendszerünk alkotmányosságát, a leendő kormány legitimitását. Tisztelt Országgyűlés! Az alaptörvény 16. cikk (3) bekezdése szerint a miniszterelnök személyére a köztársasági elnök tesz javaslatot az Országgyűlésnek. Tegnapi megbeszélésünket követően felkértem Orbán Viktor miniszterelnök urat az új kormány megalakítására, aki a felkérést elfogadta. Ezért az imént idézett alaptörvényi rendelkezés alapján javaslom, hogy az Országgyűlés Orbán Viktor urat válassza meg Magyarország miniszterelnökének. [[Nagy taps a kormánypártok soraiban.]] bekezdése szerint a miniszterelnök személyére a köztársasági elnök tesz javaslatot az Országgyűlésnek. Tegnapi megbeszélésünket követően felkértem Orbán Viktor miniszterelnök urat az új kormány megalakítására, aki a felkérést elfogadta. Ezért az imént idézett alaptörvényi rendelkezés alapján javaslom, hogy az Országgyűlés Orbán Viktor urat válassza meg Magyarország miniszterelnökének. (Nagy taps a kormánypártok soraiban.) Tisztelt Országgyűlés! Történelmi értelemben önök az első magyar népképviseleti Országgyűlés munkájának folytatói, azok jogutódai, akik 166 évvel ezelőtt elindították hazánkat a nyugatos polgárosodás útján. [[10.10]] Önök azoknak a kiváló országgyűlési képviselőknek a hagyományait folytatják, akik a kiegyezés során sikerrel adtak történelmi lendületet a polgárosodás folyamatának. Mint önök is tudják, soha nem látott felvirágzás követte azt az időszakot, amelyet Deák Ferenc, a haza bölcse és kora kiváló politikusai alapoztak meg. Ebben a korszakban épült ez a nagyszerű épület is, amelyben önök most megkezdik munkájukat, és amelyet Európa egyik legszebb parlamentjeként csodál a világ. Mielőtt munkához látnának, kérem, engedjék meg, hogy Deák Ferenc gondolatait ajánljam figyelmükbe, azokat, amelyeket azt követően mondott, amikor negyedik alkalommal választották országgyűlési képviselővé 1872 júniusában. "Ha visszatekintünk a múltra, örömmel kecsegtetem magamat azon hittel, hogy hazánk sorsa javult. De nem elég, nem szabad csak a múltra tekinteni. Tekintenünk kell főképp a jövőre, és akkor, ha nem riadok is el, de mégis aggódva nézek azon nagy tömegére a teendőknek, melyek a hazában szükségesek, és melyek nálunk még hiányoznak." Tisztelt Országgyűlés! Az április 6-ai választás a rendszerváltást követő hetedik szabad választás volt. Hetedik - mégis az első. Önök az első olyan képviselők, akiket a nemzet egésze választott, akik olyan választáson jutottak mandátumhoz, amelyen határainkon túl élő honfitársaink is kifejezésre juttathatták politikai nemzetükhöz való tartozásukat. Önök az elsők, akik az új választási törvénynek köszönhetően nemcsak egy kisebb létszámú és reményeink szerint hatékonyabban működő törvényhozásban kezdik meg munkájukat, hanem egy olyan új összetételű Országgyűlésben, amelyben nemzeti kisebbségeink szószólói is helyet kapnak. És önök alkotják meg az első olyan Országgyűlést, amelynek tagjai Magyarország új alaptörvényére teszik le esküjüket. Meggyőződésem, hogy április 6-án a választók világos üzenetet fogalmaztak meg az új Országgyűlés számára, üzenetet, miszerint lezártnak tekintik a múlt terméketlen politikai vitáit. Nem érdemes vitát folytatni arról, hogy Magyarország köztársaság-e, hiszen alaptörvénye ezt egyértelműen kimondja. Nem érdemes terméketlen vitákat folytatni arról, hogy új alaptörvényünk kiállja-e a jogállamiság próbáját, hiszen a választók egy demokratikus választáson egyértelműen állást foglaltak erről. És nem érdemes terméketlen vitákat folytatni arról sem, hogy a modern, XXI. századi szabad Magyarország vállal-e bármiféle közösséget a múlt diktatórikus államberendezkedéseivel és azok embertelen és megbocsáthatatlan bűneivel, mert a válasz egyértelmű: nem vállal. Sem a fasizmusnak nevezett nemzetiszocialista, sem a szocializmusnak nevezett kommunista rezsimek fájdalmas, magyar életek százezreit követelő és milliókét megnyomorító örökségét nem iktathatjuk ki történelmünkből. Nekünk, mai magyaroknak legfeljebb egyetlen dolgunk lehet ezzel: hogy az egyetlen tisztességes utat választva lélekben valamennyien az áldozatok oldalára állunk. Nincs és nem lehet olyan ok, amely jogossá, elfogadhatóvá vagy megengedhetővé tenné, hogy akár származása, vallása vagy társadalmi hovatartozása miatt, vagy bármely más okból a magyar nemzet bármely tagját megbélyegezzék. Mint ahogy olyan sem létezhet, olyan ok sem létezhet, ami jogossá, elfogadhatóvá vagy megengedhetővé tenné, hogy származása, vallása, társadalmi hovatartozása miatt bárki is úgy érezze, hogy törvényeken felül áll, és ezért nem vonatkoznak rá a nemzet tagjainak békés együttélését biztosító szabályok és kötelezettségek. Kívánom, hogy a Magyar Országgyűlés valamennyi pártja és képviselője ennek tudatában végezze munkáját. Ezek az alapelvek biztosítják nemzetünk egységét. Tisztelt Országgyűlés! Ha az elmúlt 25 évre visszatekintve, Deák Ferenc intését megfogadva rövid számvetést végzünk, és azt kérdezzük, mit akart, miben hitt a rendszerváltás Magyarországa, a lényeget valójában két szóban is megragadhatjuk: Magyarország polgárai szabadságot és jólétet akartak. Szabadságot, vagyis a hazánkban állomásozó szovjet csapatok kivonását. Szabad választásokat, szabad vállalkozásalapítást, szabad sajtót, szabad kulturális életet és a határok szabad átjárhatóságát. A szabadság nemzeteként Európa és a világ szabad országaihoz akartunk tartozni a kommunista blokk börtönszerű bezártsága helyett. [[10.20]] A szabadság mellett pedig jólétet akartunk, és abban bíztunk, hogy ha nem is azonnal, de belátható időn belül felzárkózhatunk Nyugat-Európához. És abban az értelemben is jólétet akartunk, amit a mindennapi élet és közállapotaink nyugalma képes biztosítani országunk valamennyi polgárának. E két alapvető reményünk nem egyformán vált valóra, mert míg szabadságvágyunk követelései lépésről lépésre mind teljesültek, a tisztes polgári lét lehetősége ma még korántsem adatik meg mindenki számára. Ezért, miközben érdemes az elmúlt közel két és fél évtized Országgyűléseinek és kormányainak teljesítményét elismerve közös értékként tekinteni az emberi és polgári szabadságjogok megteremtésére, demokratikus jogállami intézményrendszerünkre, NATO-hoz való csatlakozásunkra és az Európai Unióba való sikeres belépésünkre, nem szabad szem elől tévesztenünk, hogy a jólét megteremtésében korántsem voltunk olyan sikeresek, mint a szabadság kérdésében. Ezért az elkövetkező új korszak legnagyobb feladatát hazánk nyugatos polgárosodásának megerősítése jelenti, hogy újabb 25 év múlva az akkori Országgyűlés tagjai ne pironkodva álljanak a nemzet ítélőszéke előtt magyarázkodva, hogy a jólét ügyében miért is nem tudtunk élni a szabadság adta lehetőségeinkkel. A felelősség, az önök felelőssége, tisztelt képviselő hölgyek és urak, óriási. Mert az első 25 évben még természetes lehetett, ha sok időt felemésztett a múltról szóló viták lezárása, de az az eredmény, ami április 6-án született, arra kell intsen mindenkit, hogy a magyar nemzet befejezettnek tekinti a rendszerváltás hosszúra nyúlt folyamatát. A népakarat egyértelmű kinyilvánítása arra kell intse az itt ülő pártok képviselőit, hogy a szimbolikus ügyekben folytatott árnyékbokszolás sehová sem vezet. A magyar polgárokat ehelyett sokkal inkább az a kérdés érdekli, miként tehetjük jobbá közös életünket; miként tehetjük sikeresebbé nemzetünket, miként nyithatjuk szélesebbre a boldogulás lehetőségét hazánk valamennyi polgára előtt. Amikor Deák Ferenc tanácsát megfogadva tekintetünket a jövőre szegezzük, fel kell tenni magunknak a kérdést: milyen körülmények között, milyen lehetőségek birtokában élnek majd magyarok e tájon 25, 50 vagy 100 év múlva. Mert minden, amit ma teszünk vizeinkkel, földjeinkkel, levegőnkkel és természeti erőforrásainkkal, az az utánunk jövő nemzedékek sorsát is érinti, gyermekeinkét és majdan az ő gyermekeikét. A fenntartható fejlődés nem pusztán egy jól hangzó szlogen, de eleven, húsunkba vágó kérdés, olyasmi, amit nap mint nap minden döntés meghozatala előtt érdemes bölcsen mérlegre tenni. Tisztelt Országgyűlés! Deák Ferenc korábban idézett gondolatai a következőképpen folytatódnak. "Ha Isten eddig megsegített bennünket, magunk iparkodása és Isten segítsége talán tovább visz azon a pályán, amelyen a haza jövőjét biztosítani és a haza minden lakójának jobblétét elérni akarjuk. Véleménykülönbségek voltak, lesznek a politikának mint általában az emberi működésnek minden terén. Nem is volna jó, ha a politikai véleményekben különbség nem volna, mert éppen a véleménykülönbségek által őrlődhetik ki az igazság. Nem sajnálom, sőt, óhajtom, hogy véleménykülönbségek igen fontos tárgyakban is legyenek. Én tisztelem és szeretem a hon polgárainak azon részét is, kik ellenfeleink. Csak azt adja Isten, hogy ellenfeleink legyenek e hazában, de polgár polgártársának, ha ellenfele is, ellensége ne legyen!" Tisztelt Országgyűlés! Magam is ezt kívánom önöknek és minden honfitársamnak. Kívánom, hogy felelősségteljes munkájuk során sohase feledjék azt a négy szócskát, amelyet Himnuszunk szerzője, Kölcsey hagyott ránk: "A haza minden előtt." [[Nagy taps.]] Tisztelt Országgyűlés! A határozati házszabály 7. § (1) bekezdése alapján a házbizottság megalakulásáról szóló bejelentésig az alakuló ülést a korelnök vezeti. Most felkérem dr. Turi-Kovács Béla képviselő urat a korelnöki tisztség ellátására. Bejelentem, hogy a képviselők és szószólók megbízóleveleit mandátumvizsgálat céljából a korelnök úr és a korjegyzők rendelkezésére bocsátottam. Az ülés vezetését átadom dr. Turi-Kovács Béla képviselő úrnak, korelnök úrnak. Köszönöm figyelmüket, az Országgyűlésnek eredményes munkát kívánok. [[Hosszan tartó taps. - Dr. Turi-Kovács Béla korelnök kezet fog dr. Áder János köztársasági elnökkel, majd elfoglalja az elnöki széket. - Dr. Áder János köztársasági elnök a díszőrség parancsnokának kíséretében elfoglalja helyét a díszpáholyban.]]
u2014-05-06-1	Tisztelt Országgyűlés! Engedjék meg, hogy én is tisztelettel köszöntsem az alakuló ülés valamennyi résztvevőjét, vendégeinket és mindenkit, aki figyelemmel kíséri ezeket az ünnepélyes pillanatokat. Bejelentem, hogy az országgyűlési törvény rendelkezései alapján a jegyzői feladatokat a tisztségviselők megválasztásáig a nyolc legfiatalabb képviselő: Bana Tibor, Csizi Péter, Demeter Márta, Dúró Dóra, Farkas Gergely, Heringes Anita, Kunhalmi Ágnes és Staudt Gábor képviselők korjegyzőként látják el. Ennek alapján felkérem Bana Tibor és Demeter Márta korjegyzőket, hogy legyenek most segítségemre az ülés vezetésében. [[Bana Tibor és Demeter Márta elfoglalják jegyzői széküket.]] Tisztelt Köztársasági Elnök Úr! Tisztelt Miniszterelnök Úr! Képviselőtársaim! Kedves Vendégeink! Az elmúlt sok év tapasztalata és hagyománya alapján a korelnöknek lehetősége van arra, hogy szóljon a Házhoz, hogy gondolatait itt megossza önökkel, képviselőtársaimmal s ezen keresztül az egész országgal. Ugyanakkor azt is világosan tudni kell és le kell szögezni, hogy a korelnök köszöntője nem lehet programbeszéd, a korelnök köszöntője nem több annál, mint egy megválasztott képviselő gondolatai, vágyai, elképzelései múltról, jelenről és jövőről, amelyet csak azért mondhat el, mert Isten kiváló kegyelménél fogva ő bizonyult a legidősebbnek. Tisztelt Ház! 1990 óta minden első ülése a parlamentnek ünnepi és ünnepélyes volt. [[10.30]] Valamennyien megadtuk, megadták elődeink az ünnepélyes voltát ezeknek az üléseknek, mert ez nem a mi ünnepünk, nem a képviselők ünnepe, hanem a magyar demokrácia ünnepe. Ez annak a népnek az ünnepe, amely megválasztotta ezt a Házat, megadta a bizalmát, és el is várja, hogy a bizalmának alapján teljesüljenek az ő reményei és vágyai. Az 1990-et követő kormányváltások rendszeresen nem voltak többek, mint egyik kormány váltotta a másikat, és nagyjából-egészében folytatta azt a korábbi politikát, amelyet ugyan egyszer-egyszer bal-, másszor jobboldalinak neveztek, de lényegi változást az ország sorsában nem hozott. 1998 volt az első olyan pillanat, amikor egy - akkor még nagyon fiatal - miniszterelnök azt találta mondani, hogy több mint kormányváltás, ami most következik. Hogy ennek nem lett igazán folytatása, az a 2002-es választáson múlott. Az ezt követő évek azonban az egész világon, Európában és különösen itt, Magyarországon olyan súlyos válságot robbantottak ki, amely egyértelművé tette, hogy 2010-et követően Magyarországon ugyanazt nem lehet folytatni, amit korábban a kormányok folytattak. A 2010-es választás előtt egyértelmű volt az üzenet: Magyarországnak új utat kell keresni, olyan új utat, amely elsősorban magyar, de amely illeszkedik az európai közösséghez, amely illeszkedik az európai népek nagy családjához. Ezt az utat 2010-től 2014-ig nehezen, sokszor, azt kell mondanom, sokfajta gonddal és bajjal úgy jártuk végig, hogy a négy évet sikeresnek mondhatjuk. Nem én mondom sikeresnek, tisztelt Ház, hiszen sokan hangoztatták a választás előtt és alatt, hogy ez a szavazás, ez a választás népszavazás lesz - népszavazás arról, hogy vajon jó úton haladt-e Magyarország az elmúlt négy évben, azt az utat választotta-e, amely az elkövetkezendő időkben Magyarországnak tud új erőt, új energiát, új lehetőséget biztosítani. Ahogyan a köztársasági elnök úr mondta: a választások tisztán, demokratikusan lefolytatásra kerültek, és a nép - az, amelynél fenségesebb a politikában nem létezik - egyértelműen állást foglalt: világosan állást foglalt a folytatás mellett. Ugyanakkor, tisztelt Ház, azt hiszem, valamennyien tudjuk, és azt gondolom, nemcsak én gondolom ezt így, hogy nem ugyanúgy folytatjuk, azt az utat folytatjuk, de most sok mindenben, amiben esetleg az idő rövidsége, esetleg éppen a gyorsaság miatt, amelyre a Ház rákényszerült azért, hogy meg tudjunk az idő kihívásainak felelni, hibáztunk, azokat a hibákat most helyre fogjuk hozni. Erre is bizalmat kaptunk. Bizalmat kaptunk arra is, hogy azokat az, azt kell mondanom, talán túl gyorsan hozott törvényeket, amelyekbe mindig becsúszhatnak hibák, ki tudjuk javítani, azokat helyes útra tudjuk terelni. De az alapvető irányunk, az alapvető célunk nem lehet más, mint Magyarország megújításának folytatása. Én ma itt nemcsak korelnökként szólok, tisztelt Ház, hanem egy egyesek szerint már kiveszőfélben lévő magyar fajtának, a kisgazdának a képviselőjeként is. Azért tartom ezt szükségesnek elmondani, mert az én nézetem szerint az elkövetkezendő négy év nagymértékben szól arról, hogy mit tudunk adni, mit tudunk változtatni a magyar vidék életében. Azt világosan látnunk kell, hogy két nagyon fájdalmas dolog van ebben az országban. Az egyik a demográfiai helyzetünk. Így örököltük, így van nagyon hosszú ideje, hiszen már Kodolányi János néphalálról beszélt. Nem ott tartunk, hála a Jóistennek, rettentő sokat tettünk az elmúlt négy évben, erőnkön fölül próbáltunk segíteni azon, hogy megszülessenek a magyar gyermekek, de meggyőződésem szerint még ennél is többet kell tennünk. Egyértelmű az én álláspontom szerint, hogy a magyar nők akarnak gyermeket, a magyar nők szeretik a családot, és családot akarnak, mindent megelőzően, még a karriert megelőzően is. Nekünk azonban azt kell biztosítani, hogy ne lemondással, ne egyfajta karrierfeladással, hanem a pálya folytatásának lehetőségével, mindenkor a jövő építésének a lehetőségével tudjanak gyermeket vállalni. A másik, azt gondolom, nagyon nagy fájdalma ennek az országnak, és nem árt, ha ezt is most számba vesszük, hogy a magyar vidéknek bizonyos részein bizony nagy szegénység van. És ebben a pillanatban, azt kell mondanom, szeretnék hivatkozni nemcsak a mi, a keresztények, hanem az egész világ élő lelkiismeretére, Ferenc pápára. Ferenc pápa azokat az intelmeket nemcsak a keresztényekhez, hanem a világ minden népéhez intézte, amelyeknek az a lényege, hogy minden társadalomnak kötelessége, szent kötelessége azokat a társadalmi rétegeket segíteni, támogatni, amelyek ma a nyomor és az ellehetetlenülés szélén állnak. Az elmúlt négy év arról szólt - és én ebben hiszek, hogy ezt kell folytatni -, hogy tanulás és munka. Meggyőződésem, hogy amikor folytatásról beszélünk, ezt kell folytatni: biztosítani kell a tanulás lehetőségét, és biztosítani kell a munka lehetőségét. Ehhez azonban a magyar vidéken igen jelentős változások szükségesek. El kell tudnunk érni, hogy az a négyéves fejlődés, amely az agráriumban végbement, elérje azt is, hogy egyre több munkahely legyen, hogy egyre többen jussanak munkához, és egyre többen vallhassák azt, hogy ők már földmívesek. Tisztelt Ház! A mai napon szilárd meggyőződésem szerint elindulunk egy olyan folytatás mentén, amely ennek az országnak a föllendülést, egy jobblétet és az elkövetkezendő időben a magyaroknak egy még nagyobb szabadságot hozhat. Mi mást kívánhatnék én, mint azoknak, akik hisznek Istenben, áldást, azoknak, akiknek a hit még nem adatott meg, jó szerencsét és nekik is áldást kívánjak, hogy együtt folytathassuk a munkánkat úgy, hogy Magyarország föllendüljön, Magyarország még erősebb legyen. Tisztelt Ház! Magyarország vágyik a békére, és ezt a békét csak az erős adhatja meg. Most, amikor megkaptuk ezt a felhatalmazást a néptől, akkor az erőt is megkaptuk hozzá. Ezt az erőt a békére kell felhasználni. Ezt az erőt arra kell felhasználni, hogy az egyes társadalmi rétegek közötti feszültség és ellentét minél kisebb legyen. Minden képviselőnek külön felelőssége van ebben, hogy ezt képviselje mindenhol, ahol megszólal, mindenhol, ahol megjelenik. Hitem szerint ez az egyik nagy jövendő. A köztársasági elnök úr Deák Ferencet idézte, és akkor engedjék meg, hogy én befejezésként azt mondjam, nagy öröm a számomra, hogy ez a Ház, a mi Házunk, az ország Háza külsőleg erőteljesen megújul. Olyan új szobrok jelennek meg, amelyeknek én örülök, és amelyeket elfogadok, de van egy picike hiányérzetem, mert ezen a téren valahol Deák Ferencnek is ott lenne a helye. Meggyőződésem, hogy a magyar parlament Deák Ferenc nélkül nem azonos azzal, mint amilyen a mi hosszú, sokszor nehéz, de mégis hősies történelmünk volt. Tisztelt Ház! Én azt kívánom, hogy mindannyian a magyar haza érdekében együtt és közösen dolgozva folytassuk a munkánkat. Köszönöm a megtisztelő figyelmüket. [[Nagy taps.]] Tisztelt Országgyűlés! Bejelentem, hogy a mai napon hatályba lépett az országgyűlési törvény módosítása és az új határozati házszabály. Ezek adják mai ülésünk új kereteit. Az alaptörvény, valamint az Országgyűlésről szóló törvény rendelkezik a képviselői és a szószólói tisztséggel való összeférhetetlenségről. Felkérem Bana Tibor korjegyző urat, hogy tegye meg az összeférhetetlenséggel kapcsolatos bejelentést.
u2014-05-06-22	Mélyen tisztelt Köztársasági Elnök Úr! Miniszterelnök Úr! Tisztelt Országgyűlés! Honfitársaim! Mindenekelőtt kötelességem köszönetet mondani elsősorban minden újonnan megválasztott képviselőtársam nevében; a polgárok bizalmát kell megköszönnöm, a bizalmat, amellyel a tisztelt Ház tagjai sorába választottak bennünket. Ugyancsak mindannyiunk nevében mondok köszönetet az elmúlt ciklus képviselőinek az elvégzett, óriási mennyiségű és jelentőségű munkáért, a helytállásért, amelynek révén, elkerülve az összeomlást, kiemeltük hazánkat a válságból, és megteremtettük egy új, XXI. századi állam- és nemzetépítés törvényi alapjait. Különös köszönet azoknak a volt képviselőtársainknak, akik azért nincsenek ma itt az új Országgyűlésben, mert - ezzel önmagukat is megfosztva a mandátumszerzés lehetőségétől - szavazatukkal hozzájárultak ahhoz a választójogi reformhoz, amelynek egyik legfontosabb következménye a kiosztható mandátumok az eddigieknek majd felére csökkentése. Még mindig az egész Ház nevében kell megköszönjem az Országgyűlés Hivatala minden dolgozójának, hogy a több mint két évtized óta megszokott megbízhatósággal és odaadással segítették a képviselők munkáját az elmúlt négy esztendő során, és készítették elő az új összetételű Országgyűlés megalakulását. Végül pedig a magam nevében köszönöm meg a tisztelt Ház belém vetett bizalmát, a jelölést és a leadott szavazatokat. Igyekszem megszolgálni. Ha azt nem is ígérhetem, hogy mindenki tetszésére, de azt igen, hogy a lelkiismeretem szavára hallgatva, kiszámíthatóan és méltányosan eljárva próbálom ezt tenni. Meggyőződésem szerint az Országgyűlés tekintélyének növekedése nemcsak az egész nemzet, de minden egyes képviselő és az általuk alkotott minden egyes párt érdeke is. Ezért kérem tisztelt képviselőtársaimat, mandátumuk betöltése során ennek szellemében tevékenykedjenek. Az Országgyűlés méltóságának a képviselők viselkedésében is tükröződnie kell. Ez a választókkal szembeni tisztelet kifejezése és egyben fokmérője is. Ez pedig nem képzelhető el az emberi méltóság tiszteletben tartása nélkül, amely megillet minden embert és azok közösségeit, függetlenül attól, hogy egy kisebbséghez vagy a többséghez tartoznak-e. Tisztelt Képviselőtársaim! Az Országgyűlés mai alakuló ülésével nem csupán egy új törvényhozási ciklust kezdünk meg, hanem sok tekintetben egy új korszakot is. A rendszerváltozás kezdete utáni hetedik, jelentősen csökkentett létszámú Országgyűlés új házszabályi rendelkezések alapján a működés új útjait kell hogy kitapossa magának. Ugyanannyi munkát kevesebben, legalább a megszokott, de ha lehet, jobb színvonalon csak hatékonyabban megszervezve tudunk elvégezni. A képviselők mellett most először kapcsolódnak be a törvényhozás munkájába a nemzetiségek szószólói is, miként hasonlóan történelmi jelentőségű az a tény, hogy ez Magyarország történelmében az első képviselőház, amelyik az általános és titkos, valamint egyenlő választójog alapján az egész nemzetet képviseli, azaz több mint Országgyűlés. Ez azonban nemcsak forma, de tartalom kérdése is kell legyen. A képviselők e Ház falai között pártok, azaz a részek tagjaiként szólalnak meg, de az egész, a nemzet érdekében kell politizálniuk. Az Országgyűlés mint testület pedig csak akkor tudja betölteni hivatását, az egész nemzet képviseletét, ha mi, képviselők legalább az alapvető sorskérdésekben, a történelem és a jövő állította kihívásokra adandó válaszokban megtaláljuk azt a közös nevezőt, amely oly fájdalmasan hiányzott közéletünkből az elmúlt majd negyedszázad alatt. A tét ma sem kisebb, mint Széchenyi István korában, aki így fogalmazott a Stádiumban: "Az emberiségnek egy nemzetet megtartani, ez, és nem kevésb forog most kérdésben, 's rajtunk áll ennek szerencsés eszközlése." Tisztelt Képviselőtársaim! A Teremtő kegyelméből és a választók megtisztelő bizalmából hetedszer tehettem képviselői esküt e Ház falai között, és másodszor választottak az Országgyűlés elnökévé. A kötelező szerénység és az élethez elengedhetetlenül szükséges derűlátás mellett is talán mondhatom, hogy már több tapasztalatom van, mint amennyi illúzióm maradt. [[Derültség.]] A mai napot is beleértve, a választások óta eltelt idő eseményeit és nyilatkozatait figyelve csak óvatos reményre látok alapot, hogy az előttünk álló ciklusban magunk mögött tudjuk hagyni azokat a jobb sorsra érdemes energiákat emésztő, terméketlen küzdelmeket, amelyek szinte folyamatos kísérői voltak az 1990 óta zajló átalakulásnak. Mégis, meggyőződésem szerint a választások arra is valók, hogy a választók időről időre eldöntsék a politikai élet szereplői közötti vitákat. Most is ezt tették, s egyúttal megbíztak bennünket a négy esztendeje elkezdett országépítő munka folytatásával. Tegyük hát ezt, tisztelt képviselőtársaim, együtt, különbözve, amiben muszáj, és egyetértve, amiben lehet. Ehhez kérek a Jóistentől mindannyiunknak jó egészséget, erőt, bölcsességet és kitartást. És jó munkát kívánok! [[Hosszan tartó taps.]] Tisztelt Országgyűlés! Az országgyűlési törvény rendelkezései értelmében a háznagy az Országgyűlés tisztségviselője. Személyére nekem kell javaslatot tennem. Ennek alapján S/4. számú javaslatomban azt kezdeményezem, hogy az Országgyűlés Mátrai Márta asszonyt válassza meg háznaggyá. Tisztelt Országgyűlés! Az Országgyűlésről szóló törvény 11. § (1) bekezdésének g) pontja értelmében a háznagy tisztségére jelölt személyről házbizottsági meghallgatás után határoz az Országgyűlés. Most tehát húsz perc szünetet rendelek el, és kérem a házbizottság tagjait, szíveskedjenek a Delegációs terembe fáradni. (Szünet: 14.06-14.45 Elnök: Kövér László Jegyzők: dr. Szűcs Lajos és Hegedűs Lorántné)
u2014-05-06-23	Kérem képviselőtársaimat, foglalják el helyüket, folytatjuk munkánkat. Kérem képviselőtársaimat, hogy ellenőrizzék a kártyájukat a szavazógépben. Tisztelt Országgyűlés! A házbizottság megtartotta ülését, amelyen meghallgatta Mátrai Márta háznagyjelölt asszonyt. Most a háznagy személyéről nyílt szavazással dönt az Országgyűlés. Kérdezem a tisztelt Országgyűlést, megválasztja-e Mátrai Márta asszonyt az Országgyűlés háznagyává. Kérem, szavazzanak! [[Szavazás.]] Tisztelt Ház! Bejelentem, hogy az Országgyűlés 160 igen szavazattal Mátrai Mártát az Országgyűlés háznagyának egyhangúlag megválasztotta. A háznagy a házbizottság tagjává vált, ezzel a házbizottság létszáma teljes. Engedjék meg, hogy az Országgyűlés és a magam nevében a megválasztott háznagy asszonynak gratuláljak és megbízatásához, munkájához sok sikert és jó egészséget kívánjak! Tisztelt Országgyűlés! Bejelentem, hogy az alaptörvény 20. cikke (1) bekezdése, valamint a (2) a) pontja értelmében a kormány megbízatása az újonnan megválasztott Országgyűlés megalakulásával megszűnt. Az alaptörvény 22. cikke (1) bekezdése alapján az új kormány megalakulásáig a kormány hivatalban marad, és gyakorolja mindazokat a jogokat, amelyek a kormányt megilletik, nemzetközi szerződés kötelező hatályát azonban nem ismerheti el, és rendeletet csak törvény kifejezett felhatalmazása alapján, halaszthatatlan esetben alkothat. Tisztelt Ház! Emlékeztetem önöket, hogy Áder János köztársasági elnök úr tegnap délelőtt Orbán Viktor urat kérte fel miniszterelnöknek, és az alakuló ülés kezdetén az Országgyűlés előtt is ismertette javaslatát. Tájékoztatom önöket, hogy Orbán Viktor miniszterelnök-jelölt úr jelezte, hogy felszólalási jogával későbbi ülésünkön kíván élni. Tisztelt Országgyűlés! Soron következik az Országgyűlés bizottságainak létrehozásáról, tisztségviselőinek és tagjainak megválasztásáról szóló országgyűlési határozati javaslat határozathozatala. A bizottsági rendszerre tett javaslatot az alakuló ülés előkészítése során a résztvevők elfogadták. A frakcióvezetők megállapodása szerint a független képviselők véleményét mérlegelve azokra tettem javaslatot, akik jelölésében egyetértés mutatkozott. Ezt H/5. számon megismerhetik. Tájékoztatom önöket, hogy közös indítvány hiányában bizottsági tagnak nem jelölt személyekre, valamint a nemzetiségi bizottság elnevezésére és tisztségviselőinek személyére a következő házbizottsági ülésen fogok javaslatot tenni. Tisztelt Országgyűlés! Tájékoztatom önöket, hogy a honvédelmi és rendészeti, valamint a nemzetbiztonsági bizottságba a mai napon olyan tagokat tudunk választani, akik rendelkeznek nemzetbiztonsági átvilágítással. A többi tag megválasztására később kerül sor. Arra figyelemmel, hogy az országgyűlési törvény rendelkezései alapján a törvényalkotási bizottság elnökének személyéről külön kell döntenünk, először a bizottsági rendszerről, a bizottságok tisztségviselőiről és tagjairól határozunk, ezt követően szavazunk a törvényalkotási bizottság elnökéről. Kérdezem a tisztelt Országgyűlést, hogy a H/5. számú előterjesztésnek megfelelően megalakítja-e bizottsági rendszerét, és megválasztja-e a bizottságok tisztségviselőit, illetve tagjait, a törvényalkotási bizottság elnökének kivételével. Kérem, szavazzanak! [[Szavazás.]] A Ház 185 igen szavazattal, egyhangúlag megalakította a bizottsági rendszert, megválasztotta a bizottsági tisztségviselőket és a bizottság tagjait. Tisztelt Országgyűlés! Most a törvényalkotási bizottság elnökének választása következik. Emlékeztetem önöket, hogy az Országgyűlés Gulyás Gergelyt a törvényhozásért felelős alelnökké választotta. Az alelnök úr ezzel a törvényalkotási bizottság elnökjelöltjévé vált. Kérdezem a tisztelt Házat, megválasztja-e Gulyás Gergely urat a törvényalkotási bizottság elnökévé. Kérem, szavazzanak! [[Szavazás.]] A Ház 185 igen szavazattal, 1 nem ellenében, 1 tartózkodás mellett Gulyás Gergely képviselő urat a törvényalkotási bizottság elnökévé megválasztotta. Engedjék meg, hogy valamennyi megválasztott bizottsági tisztségviselőnek és tagnak eredményes munkát és sok sikert kívánjak! [[14.50]] Tisztelt Országgyűlés! Kedves Vendégeink! Mai teendőink végére értünk. Tájékoztatom önöket, hogy az Országgyűlés következő ülésére 2014. május 10-én, szombaton 15 órai kezdettel kerül sor. Az alakuló ülést bezárom. Megkérem önöket, hogy felállva énekeljük el együtt a Szózatot. [[A teremben lévők felállnak és eléneklik a Szózatot, majd a Jobbik-frakció tagjai elkezdik énekelni a Székely himnuszt, amihez a kormánypárti képviselők többsége is csatlakozik.]] [[Az ülés 14 óra 55 perckor ért véget.]]
