ParlaMint-DK_20160113130022	Mødet er åbnet. I dag er der følgende anmeldelser: Skatteministeren (Karsten Lauritzen): Lovforslag nr. L 99 (Forslag til lov om ændring af toldloven, momsloven, opkrævningsloven og lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning om toldmyndighedernes indgriben over for varer, der mistænkes for at krænke visse intellektuelle ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som skal træffes over for varer, der krænker sådanne rettigheder. Social- og indenrigsministeren (Karen Ellemann): Lovforslag nr. L 100 (Forslag til lov om ændring af lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. Transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt): Lovforslag nr. L 101 (Forslag til lov om ændring af byggeloven. Lovforslag nr. L 102 (Forslag til lov om ændring af lov om letbane på Ring 3, lov om Metroselskabet I/S og Udviklingsselskabet By & Havn I/S og lov om trafikselskaber). Erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen): Lovforslag nr. L 103 (Forslag til lov om betalingskonti). Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) m.fl.: Beslutningsforslag nr. B 53 (Forslag til folketingsbeslutning om studenterkørsel). Henning Hyllested (EL) m.fl.: Forespørgsel nr. F 14 (Hvad kan ministrene oplyse om taxitjenesten Uber, herunder hvilke initiativer regeringen agter at tage for at komme den ulovlige taxikørsel til livs, som Uber organiserer og Ubers chauffører udfører?). Alex Ahrendtsen (DF) og Morten Marinus (DF): Forespørgsel nr. F 15 (Hvad agter regeringen at gøre for at sikre den danske aftalelicens og ikkeoffentlig finansiering af dansk film i lyset af EU’s planer for det digitale indre marked?). Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor). Udenrigsministeren (Kristian Jensen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig Sikkerhedspolitisk redegørelse 2015. R 8). Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk. Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 28. januar 2016.
ParlaMint-DK_20160113130157	Det første spørgsmål er til finansministeren af hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet.
ParlaMint-DK_20160113172656	Der er ikke ønske om yderligere korte bemærkninger, og derfor vil jeg sige tak til udlændinge-, integrations- og boligministeren. I det hele taget er der ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlingen sluttet. Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge-, Integrations- og Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. Det er vedtaget.
ParlaMint-DK_20160113172723	Det betyder så også, at der ikke er mere at foretage i dette møde. Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 14. januar 2016, kl. 10.00. Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
