ParlaMint-NO_2015-04-28.ud1595e130	Ærede medrepresentanter! Tidligere stortingsrepresentant Øyvind Bjorvatn døde 9. februar, nær 84 år gammel. Han representerte Venstre og Aust-Agder fra 1965 til 1973. I 1972, etter splittelsen av Venstre, var han med og dannet Det Nye Folkepartiet, senere Det Liberale Folkepartiet. Han var med i ledelsen av det nye partiet fra starten, som nestformann fra 1972 til 1974, og fra 1982 til 1986 som formann. På Stortinget var han medlem i kirke- og undervisningskomiteen og i samferdselskomiteen. Bjorvatn startet sin politiske karriere i lokalpolitikken. Han satt i kommunestyret i hjembyen Tvedestrand i to perioder fra 1963. Han nedla også en betydelig innsats i partiorganisasjonen både i Venstre og Det Liberale Folkepartiet. Han var medlem av sentralstyret i Venstre og var samtidig leder av Aust-Agder Venstre. Som stortingsrepresentant var han en svært viktig talsmann for sitt fylke, alltid engasjert for enkeltmennesket, for bedriftsetablering og for jernbane- og veiplanlegging. Han var også leder for Landsdelskomiteen for Agder og Rogaland på 1970-tallet. Han la stor vekt på å holde tett kontakt med velgerne. Lørdager hadde han kontordag i sitt valgdistrikt, der han tok imot velgere som hadde noe på hjertet. Øyvind Bjorvatn tok lærerskoleeksamen i 1954, og ble cand.philol. i 1962. Han virket som lærer ved forskjellige skoler fra 1954 til 1965. Også etter perioden som stortingsrepresentant gikk han tilbake til skoleverket, denne gang som lektor ved videregående skoler i Arendal og Tvedestrand. Han var også bonde på gården Berge i Holt, som han overtok i 1956. Bjorvatn var også en høyt verdsatt lokalhistoriker, og han var formann for Dypvåg, Holt og Tvedestrand Historielag i 21 år. Han fikk Tvedestrand kommunes og Aust-Agder fylkes kulturpris for sitt lokalhistoriske forfatterskap. Fra han ble pensjonist, kom det minst én bok signert Øyvind Bjorvatn hvert år frem til 80-årsdagen. Han mottok også Kongens fortjenestemedalje. Øyvind Bjorvatn hadde en sjelden god evne til samarbeid og inspirerende lederskap. Han var en uvurderlig initiativtaker med solid gjennomføringskraft. Han gjorde et sympatisk inntrykk på alle han kom i befatning med. Han vil bli husket både som politiker, forfatter, historiker, foredragsholder og debattant. Han var en samfunnsbygger av de sjeldne, og i 2009 ble Mølledammen midt i Tvedestrand omdøpt til Øyvind Bjorvatns plass. Bjorvatn hadde to sønner med sin kone Marit. Vi lyser fred over Øyvind Bjorvatns minne. Representantene påhørte stående presidentens minnetale.
ParlaMint-NO_2015-04-28.ud1595e151	Representantene Gunnar Gundersen, Sveinung Rotevatn og Martin Henriksen, som har vært permittert, har igjen tatt sete. Det foreligger to permisjonssøknader: – Fra representanten Torgeir Knag Fylkesnes om omsorgspermisjon i tiden fra og med 28. april til og med 11. mai. – Fra representanten Frank Bakke-Jensen om permisjon i tiden fra og med 28. april til og med 30. april for å delta i NATOs parlamentariske forsamlings reise til Nord-Norge. Disse søknader foreslås behandlet straks og innvilget. – Det anses vedtatt. Fra første vararepresentant for Finnmark fylke, Laila Davidsen, foreligger søknad om fritak for å møte i Stortinget under representanten Frank Bakke-Jensens permisjon, på grunn av sykdom. Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet: Søknaden behandles straks og innvilges. Følgende vararepresentanter innkalles for å møte i permisjonstiden slik: For Finnmark fylke: Hans-Jacob Bønå 28.–30.april. For Troms fylke: Siv Elin Hansen 28. april–7.mai.
ParlaMint-NO_2015-04-28.ud1595e4011	Sakene nr. 14–17 er andre gangs behandling av lovsaker og gjelder lovvedtakene 58–61. Det foreligger ingen forslag til anmerkning. Stortingets lovvedtak er dermed bifalt ved andre gangs behandling og blir å sende Kongen i overensstemmelse med Grunnloven.
ParlaMint-NO_2015-04-28.ud1595e4385	Dermed er dagens kart ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet før møtet heves? – Møtet er hevet.
