ParlaMint-ES-GA_2016-12-14-DSPG008.u1	Bos días. Reiniciamos a sesión co punto quinto da orde do día, que se corresponde co de preguntas para resposta oral do presidente da Xunta. Pregunta ao Sr. presidente da Xunta de Galicia de D. Xoaquín Fernández Leiceaga, do G. P. dos Socialistas de Galicia, sobre os resultados que o Goberno galego pretende obter para Galicia na revisión do modelo de financiamento autonómico
ParlaMint-ES-GA_2016-12-14-DSPG008.u2	Ten a palabra o señor Leiceaga.
ParlaMint-ES-GA_2016-12-14-DSPG008.u18	A verdade é que, señor Feijóo, vostede sempre se supera a si mesmo cando se trata, si, si, de ser servil aos intereses de Madrid. E teño que dicirlle que nalgunhas ocasións o grave é que vostede roza o ridículo, e isto preocúpame, porque vostede é presidente da Xunta de Galiza. Di que vostede non cambia de criterio. Mire, no ano 2012 o señor Núñez Feijóo dicía: "No consentiré que el AVE se retrase más allá de 2018". Isto é destes días, señor Feijóo: "Si ponen el dinero, tendremos un AVE con un corrimiento de fecha razonable". É vostede, señor, o rei do eufemismo e é o rei das traizóns a este país. Mire, vostede fala de histórico unha comisión que ¿en que consiste exactamente? ¿En que vai vostede negociar con Audasa como se arreglan as fochancas? Pero, señor Feijóo, tómese a vostede mesmo un pouquiño máis en serio, porque creo que cando falamos da xestión da AP-9 estamos falando de algo moi importante. E vostede aceptou non só que o seu ministro —ese ministro amigo del norte— lle dea carpetazo á transferencia da AP-9, senón que tamén aceptou que a ex-ministra, deputada do seu partido, rompa a reclamación unánime deste Parlamento co veto da vergoña. ¿Vai vostede facer algo, señor Feijóo? ¿Ou vai simplemente quedar de brazos cruzados pensando que con propaganda e eufemismo dá igual o que pase neste país? Pois, mire, eu anúnciolle que desde o Bloque Nacionalista Galego imos seguir traballando para que se consiga a modernización do ferrocarril no noso país e para que consigamos unha AP-9 galega e libre de peaxes. E dígolle tamén —e podo dicirlle— que imos facer dúas propostas moi concretas: a primeira, o BNG vai traer a esta Cámara a presentación dun recurso ante o Tribunal Constitucional polo veto ante o debate da lei que aprobaramos por unanimidade. [[(Aplausos.)]] Agardo, señor Feijóo, ter o apoio de todos os grupos nesta Cámara para facelo. E, en segundo lugar, ¿vai vostede facer algo ante o ridículo que está facendo, que nin tan sequera ten peso suficiente para que as leis que aprobamos aquí se respecten en Madrid? Pois eu xa lle digo: se non hai unha rectificación inmediata, desde o Grupo Parlamentario do BNG solicitaremos a reprobación da presidenta do Congreso pola aldraxe a este país, por cometer a irresponsabilidade e a soberbia de dicir "non" a unha lei que é beneficiosa para os galegos e para as galegas. Señor Feijóo, ten que escoller de que lado quere estar: do lado de Galiza ou do lado daqueles que rompen cos acordos deste país. Moitas grazas.
ParlaMint-ES-GA_2016-12-14-DSPG008.u196	E antes de dar por finalizada esta sesión teño a ben ler unha declaración institucional que me fan chegar os grupos e que leo textualmente: "Dende hai máis de dous anos convócanse en Vigo mobilizacións e concentracións para pedir o indulto de Carlos Rivas e Serafín Rodríguez, traballadores que hoxe nos acompañan, que foron condenados a tres anos de prisión ao aplicárselles o artigo 315.3 do Código Penal, atentando contra os dereitos da clase traballadora, cando estaban a participar nun piquete informativo legal nunha folga do sector do transporte en 2008. En decembro de 2013, o Consello de Ministros denegoulles a Carlos e Serafín a concesión de indulto que solicitaran as centrais sindicais CIG, UGT e CCOO, xunto co aval de milleiros de sinaturas da cidadanía galega, o que motivou unha nova petición de indulto, que recibiu o apoio unánime do Parlamento de Galicia en febreiro de 2014. Carlos Rivas e Serafín Rodríguez seguen condenados e pendentes de que se resolva a segunda petición de indulto, polo que o Parlamento de Galicia reitera a súa solidariedade con eles e coas súas familias e pronúnciase a favor de que o Consello de Ministros tome en consideración inmediatamente a petición de indulto parcial para Carlos Rivas e Serafín Rodríguez coa finalidade de evitar o seu ingreso en prisión." Esta é a lectura. Moitas grazas. [[(Aplausos.)]] [[(Apróbase por asentimento.)]] Levántase a sesión. Isto xa rematou.
